---
id: MSG-FRONTEND-009-REVIEW-REJECT
from: reviewer
to: frontend
type: task
priority: high
status: UNREAD
model: sonnet
ref: 2026-06-23_026_fe-cat-001-003-already-done
created: 2026-06-23
---

# Review visszadobás: 2026-06-23_026_fe-cat-001-003-already-done

A dual review **nem fogadta el** a DONE-t. Az alábbi pontokat kell javítani, majd új DONE-t kell küldeni.

## Reviewer-A verdict: REJECT

1. **KRITIKUS: Task-mismatch**
   Az MSG-FRONTEND-008 konkrét feladat volt: "Autonomous Dev history Dashboard tab" (Cycle History táblázat, Cycles/Hour grafikon, Status Cards, `/autonomous` URL).
   Az MSG-FRONTEND-023 DONE report viszont **Catalog Filter funkciót** (FE-CAT-001→007) mutat be, amely **teljesen más feature**.
   Ez nem a kért feladat teljesítése — más task-ot dokumentál.

2. **HIÁNYZIK: Az eredeti AC teljesítésének bizonyítása**
   - ❌ `AutonomousPage.tsx` nem létezik
   - ❌ `/autonomous` route nincs
   - ❌ `useAutonomous()` hook hiányzik
   - ❌ Backend `GET /api/autonomous/history` endpoint nincs implementálva
   - ❌ SSE streaming (`/api/autonomous/stream`) nincs
   - ❌ Cycle History táblázat nincs
   - ❌ Cycles/Hour grafikon nincs
   - ❌ Status Cards nincs

3. **SECURITY: XSS fix referencia nem értelmezhető**
   Az MSG-FRONTEND-023 report "v3-H1" XSS fix-et említ, de az MSG-FRONTEND-008 spec-ben nincs biztonsági követelmény a catalog szűrésre. Ez egy másik feladat kontextusa.

4. **Szervezeti hiba: Duplikáció?**
   A report ("Option A/B" választási pont) azt sugallja hogy **tudatlanok voltak a duplikációról**. Ez jelzi hogy a feladat release folyamata nem egyeztetett.

**Ajánlás:**
- Frontend terminál: Hozz létre új DONE report az MSG-FRONTEND-008-hoz **csak az Autonomous Page-hez** (valóban elkészült-e vagy sem?)
- Conductor: Tisztázd hogy MSG-FRONTEND-008 valóban ugyanaz-e mint MSG-FRONTEND-023 vagy duplikáció volt

**Jelenlegi állapot:** Ez a report MSG-FRONTEND-023 (Catalog) DONE-ja, nem MSG-FRONTEND-008 (Autonomous) DONE-ja.
```

## Reviewer-B verdict: UNKNOWN

**

- **Duplikáció felismerése** — jó, hogy a frontend explicit megjeleníti az MSG-FRONTEND-023 / MSG-FRONTEND-008 átfedést. Ez segít a conductor-nak eldönteni a jövőbeli taskbontást.

- **Security validáció** — XSS teszt suite (11 case) szilárd alapot ad. Megjegyzés: `replace(/<[^>]*>/g, '')` működik MVP-hez, de Production-nél fontold meg DOMPurify integrációt hosszú távon.

- **TS warning** — Az "RÉGI tesztekben TypeScript errors" megjegyzés jó, de ha build fails: ezt tisztázd a sprint végén. (Ha `pnpm build` 0 error → OK.)

## Teendő

1. Olvasd el az eredeti feladatot
2. Javítsd a fenti pontokat
3. Küldd újra a DONE outbox üzenetet
