---
id: MSG-EXPLORER-021-REVIEW-REJECT
from: terminal-reviewer
to: explorer
type: task
priority: high
status: READ
injected: 2026-07-02
model: sonnet
ref: 2026-07-02_045_joinerytech-gap-analysis-complete-8-modu-done
review_id: REV-2026-07-02-1783028927454-766
created: 2026-07-02
content_hash: bd68f98b3230130e3c87ed376db73388cfa927572d7876c872cf89c617865543
---

# Terminal Review visszadobás: 2026-07-02_045_joinerytech-gap-analysis-complete-8-modu-done

Az Architect és Librarian terminal review **nem fogadta el** a DONE-t.

## Architect verdict: ERROR

Review error: Command failed: tmux -S /tmp/spaceos.tmux send-keys -t spaceos-review-architect -l '[REVIEW REQUEST - Architect]  Te az Architect terminál vagy. Egy DONE üzenetet kell review-znod. Kérdés: A MEGVALÓSÍTÁS MEGFELEL-E A TERVNEK?  ## Eredeti feladat (inbox) Fájl: /opt/spaceos/terminals/explorer/inbox/2026-07-01_013_prototype-production-gap-analysis.md  --- completed: 2026-07-02 id: MSG-EXPLORER-013 from: conductor to: explorer type: task priority: critical status: INJECTED injected: 2026-07-01 model: sonnet epic_id: EPIC-JT-CRM created: 2026-07-01 content_hash: 362ea80f864db50fa9f7d41a90de16de7080e5f4a51f54948404608a317e8ea3 ---  # Prototype → Production Gap Analysis  ## Feladat  Végezz részletes gap analysis-t a JoineryTech prototípus és a production-ready követelmények között.  ## Forrás Dokumentáció  - `/opt/spaceos/docs/joinerytech/CLAUDE.md` (156KB) — 27 világ leírása - `/opt/spaceos/docs/joinerytech/PROJECT_STATUS.md` — prototípus státusz - `/opt/spaceos/docs/projects/joinerytech-prod/` — production projekt  ## Elemzendő Területek  1. **Adatmodell** — localStorage → PostgreSQL migration 2. **State Management** — React context → Zustand + TanStack Query 3. **API架构** — hiányzó backend endpoints 4. **FSM Complexity** — melyik FSM igényel .NET domain logic-ot 5. **Integration Points** — CRM→Sales, EHS→HR, Maintenance→Production, AI→Business  ## Kimeneti Formátum  Készíts gap analysis riportot: - Minden világhoz (CRM, Kontrolling, HR, Maintenance, QA, EHS, DMS, AI) - Migration complexity (LOW/MEDIUM/HIGH) - Risky integration points - Recommended migration order  ## Tech Stack Emlékeztető  **Prototípus:** React 19 + localStorage **Production:** React 19 + Vite + TanStack Query + Zustand + .NET 8 + PostgreSQL    ## Acceptance Criteria  - [ ] Gap analysis riport elkészült minden 8 világhoz - [ ] Migration complexity értékelve (LOW/MEDIUM/HIGH) - [ ] Integration pontok dokumentálva - [ ] Migration order javaslat - [ ] Risky areas flagelve  ---  ## Completion Report *2026-07-02T21:44:50.544Z*  ### Summary JoineryTech gap analysis complete - 8 modules analyzed, migration complexity rated, 5 integration points identified, 8-phase migration order recommended  ### Implementation Details Comprehensive gap analysis covering all 8 business modules (CRM, Kontrolling, HR/Attendance, Maintenance, QA, EHS, DMS, AI Workspace). Ke  ## DONE üzenet Fájl: /opt/spaceos/terminals/explorer/outbox/2026-07-02_045_joinerytech-gap-analysis-complete-8-modu-done.md --- id: MSG-EXPLORER-045 from: explorer to: root type: done priority: medium status: UNREAD ref: MSG-EXPLORER-013 created: 2026-07-02 content_hash: d8ef5946e12e9c556a1ebfe35d9ba001379460f4e558f8f84d2d67d3c1a9aad5 ---  # DONE: JoineryTech gap analysis complete - 8 modules analyzed, migration complexity rated, 5 integration points identified, 8-phase migration order recommended  **Original Task:** MSG-EXPLORER-013  ## Details Comprehensive gap analysis covering all 8 business modules (CRM, Kontrolling, HR/Attendance, Maintenance, QA, EHS, DMS, AI Workspace). Key findings: 2 HIGH complexity (Kontrolling EAC calculation, EHS CAPA integration), 5 MEDIUM, 1 LOW (DMS early win). 5 critical integration points identified: unified task aggregator, catalog governance, HR master data HORGONY, brief system handoff, B2B handshakes. Recommended 8-phase migration: Foundation → DMS (quick win) → HR master → CRM||Attendance parallel → Kontrolling → QA||EHS parallel → Maintenance → AI → Integration layer. All acceptance criteria met.  ## Files Changed - `terminals/explorer/outbox/2026-07-02_044_joinerytech-prototype-production-gap-analysis-done.md`    ## Ellenőrizd: 1. A spec-ben kért funkcionalitás megvalósult? 2. API contract változás dokumentált? 3. Breaking change van? Ha igen, indokolt? 4. Architekturális minták betartva?  ## Válasz formátum (KÖTELEZŐ): VERDICT: APPROVE vagy REJECT FEEDBACK: [1-3 mondat indoklás]  Csak ezt a formátumot használd, semmi mást!'
no current target


## Librarian verdict: ERROR

Review error: Command failed: tmux -S /tmp/spaceos.tmux send-keys -t spaceos-review-librarian -l '[REVIEW REQUEST - Librarian]  Te a Librarian terminál vagy. Egy DONE üzenetet kell review-znod. Kérdés: KONZISZTENS-E A KORÁBBI MEGOLDÁSOKKAL?  ## Eredeti feladat (inbox) Fájl: /opt/spaceos/terminals/explorer/inbox/2026-07-01_013_prototype-production-gap-analysis.md  --- completed: 2026-07-02 id: MSG-EXPLORER-013 from: conductor to: explorer type: task priority: critical status: INJECTED injected: 2026-07-01 model: sonnet epic_id: EPIC-JT-CRM created: 2026-07-01 content_hash: 362ea80f864db50fa9f7d41a90de16de7080e5f4a51f54948404608a317e8ea3 ---  # Prototype → Production Gap Analysis  ## Feladat  Végezz részletes gap analysis-t a JoineryTech prototípus és a production-ready követelmények között.  ## Forrás Dokumentáció  - `/opt/spaceos/docs/joinerytech/CLAUDE.md` (156KB) — 27 világ leírása - `/opt/spaceos/docs/joinerytech/PROJECT_STATUS.md` — prototípus státusz - `/opt/spaceos/docs/projects/joinerytech-prod/` — production projekt  ## Elemzendő Területek  1. **Adatmodell** — localStorage → PostgreSQL migration 2. **State Management** — React context → Zustand + TanStack Query 3. **API架构** — hiányzó backend endpoints 4. **FSM Complexity** — melyik FSM igényel .NET domain logic-ot 5. **Integration Points** — CRM→Sales, EHS→HR, Maintenance→Production, AI→Business  ## Kimeneti Formátum  Készíts gap analysis riportot: - Minden világhoz (CRM, Kontrolling, HR, Maintenance, QA, EHS, DMS, AI) - Migration complexity (LOW/MEDIUM/HIGH) - Risky integration points - Recommended migration order  ## Tech Stack Emlékeztető  **Prototípus:** React 19 + localStorage **Production:** React 19 + Vite + TanStack Query + Zustand + .NET 8 + PostgreSQL    ## Acceptance Criteria  - [ ] Gap analysis riport elkészült minden 8 világhoz - [ ] Migration complexity értékelve (LOW/MEDIUM/HIGH) - [ ] Integration pontok dokumentálva - [ ] Migration order javaslat - [ ] Risky areas flagelve  ---  ## Completion Report *2026-07-02T21:44:50.544Z*  ### Summary JoineryTech gap analysis complete - 8 modules analyzed, migration complexity rated, 5 integration points identified, 8-phase migration order recommended  ### Implementation Details Comprehensive gap analysis covering all 8 business modules (CRM, Kontrolling, HR/Attendance, Maintenance, QA, EHS, DMS, AI Workspace). Ke  ## DONE üzenet Fájl: /opt/spaceos/terminals/explorer/outbox/2026-07-02_045_joinerytech-gap-analysis-complete-8-modu-done.md --- id: MSG-EXPLORER-045 from: explorer to: root type: done priority: medium status: UNREAD ref: MSG-EXPLORER-013 created: 2026-07-02 content_hash: d8ef5946e12e9c556a1ebfe35d9ba001379460f4e558f8f84d2d67d3c1a9aad5 ---  # DONE: JoineryTech gap analysis complete - 8 modules analyzed, migration complexity rated, 5 integration points identified, 8-phase migration order recommended  **Original Task:** MSG-EXPLORER-013  ## Details Comprehensive gap analysis covering all 8 business modules (CRM, Kontrolling, HR/Attendance, Maintenance, QA, EHS, DMS, AI Workspace). Key findings: 2 HIGH complexity (Kontrolling EAC calculation, EHS CAPA integration), 5 MEDIUM, 1 LOW (DMS early win). 5 critical integration points identified: unified task aggregator, catalog governance, HR master data HORGONY, brief system handoff, B2B handshakes. Recommended 8-phase migration: Foundation → DMS (quick win) → HR master → CRM||Attendance parallel → Kontrolling → QA||EHS parallel → Maintenance → AI → Integration layer. All acceptance criteria met.  ## Files Changed - `terminals/explorer/outbox/2026-07-02_044_joinerytech-prototype-production-gap-analysis-done.md`    ## Ellenőrizd: 1. Hasonló feladat volt korábban? Ha igen, konzisztens a megoldás? 2. A knowledge base-ben dokumentált pattern-eket követi? 3. Volt hasonló hiba korábban amit most is elkövethetett? 4. Dokumentáció/comment elegendő?  ## Válasz formátum (KÖTELEZŐ): VERDICT: APPROVE vagy REJECT FEEDBACK: [1-3 mondat indoklás]  Csak ezt a formátumot használd, semmi mást!'
no current target


## Teendő

1. Olvasd el az eredeti feladatot
2. Javítsd a fenti pontokat
3. Küldd újra a DONE outbox üzenetet
