# Knowledge Base - RAG Export
> Auto-generated by Pipeline



---
## Fájl: szega_book_230_oldal_001.jpg

# Neiser Ákos

## Faipari műszaki dokumentáció

---
## Fájl: szega_book_230_oldal_003.jpg

# Neiser Ákos

## Faipari műszaki dokumentáció

**Szega Books Kft.**
Pécs, 2023

---
## Fájl: szega_book_230_oldal_004.jpg

A tankönyv használatát a Kulturális és Innovációs Minisztérium a VI/3036-1/2023/SZASZIF szám alatt engedélyezte.

**Írta:** Neiser Ákos
**Szerkesztette:** Novreczky Nóra, Szerényi Attila
**A rajzokat készítette:** Neiser Ákos, Schiszler Attila

**A tankönyvvé nyilvánítási eljárásban kirendelt szakértők:**
* Bak Miklós
* Barna Judit Zsuzsanna
* Szabó Árpád Kálmán

## Felhasználói táblázat

| Ágazat | Szakma azonosító száma | Szakma megnevezése | Tanulási terület | Tantárgy | Témakör |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| Fa- és bútoripar | 4 0722 08 01 | Asztalos | Fa- és bútoripari alapozás | Fa- és bútoripari alapgyakorlat | Gyártási alapdokumentumok |
| Fa- és bútoripar | 4 0723 08 03 | Kárpitos | Fa- és bútoripari alapozás | Fa- és bútoripari alapgyakorlat | Gyártási alapdokumentumok |
| Fa- és bútoripar | 5 0722 08 02 | Faipari technikus | Fa- és bútoripari alapozás | Fa- és bútoripari alapgyakorlat | Gyártási alapdokumentumok |
| Fa- és bútoripar | 4 0722 08 01 | Asztalos | Gyártás-előkészítési feladatok | Integratív ismeretek | Műszaki dokumentáció |

---

**Kiadja:** Szega Books Kft.
7630 Pécs, Basamalom út 14.
Tel: +36 72 212 943
Web: [http://www.szega.hu](http://www.szega.hu) | E-mail: info@szega.hu | Facebook: facebook.com/szegabooks

**Kiadvány adatai:**
* **Kiadvány kódja:** GS-4-37
* **Terjedelem:** 5,72 A5 ív
* **Tömege:** 110 g
* **P3**

**Közreműködők:**
* **Korrektúra:** Kis Tünde
* **Borítóterv:** Tóthi Petra
* **A kiadásért felel:** Szerényi Attila ügyvezető

**Első kiadás © Neiser Ákos, 2023**
**© Szega Books Kft., 2023**

Minden jog fenntartva. A kiadó írásbeli engedélye nélkül bármely formában és eszközzel tilos jelen könyvet, illetve annak bármely részletét másolni, reprodukálni, nyilvánosan közölni, adatrögzítő, archiváló rendszerben tárolni, vagy mesterséges intelligenciát használó rendszerbe feltölteni, azzal feldolgozni és tárolni.

**Nyomta és kötötte:** Belvárosi Nyomda Zrt.
1214 Budapest, II. Rákóczi Ferenc út 195–197.
Vezérigazgató: Derecskey László

**ISBN 978 615 5720 91 8**

---
## Fájl: szega_book_230_oldal_005.jpg

# ELŐSZÓ

**Tisztelt Oktatók! Kedves Tanulók!**

A faiparban bármilyen bútor vagy nyílászáró készítése előtt fontos a körültekintő tervezés. A munkafolyamat alatt minden részletre kiterjedően elő tudjuk készíteni a termék szakszerű gyártását, az alapanyag-választástól a szükséges méretek és az alkalmazandó technológiák meghatározásáig. Így még a prototípus elkészítését megelőzően kiderülhetnek az esetleges hibák. Ezzel értékes időt és pénzt spórolunk meg magunknak.

Természetesen ez a folyamat időigényes, de a befektetett energia megtérül: nagy darabszámú gyártás esetén a termék reprodukálhatósága egyszerűbbé, gyorsabbá válik. Egyedi vagy kis szériás gyártáskor ugyan ez kevésbé érvényesül, de az elkészítés folyamatát nagymértékben megkönnyíti. 

Azon túl, hogy a pontos tervezési folyamat a gyártás elengedhetetlen feltétele, további előnnyel is szolgál. A körültekintő munka eredménye, hogy a termék költségei és így a lehetséges profit is tervezhetővé válik. Mondani sem kell, vállalkozóként pedig az egyik kiemelt cél a vállalkozás megfelelő nyereségének biztosítása.

*A szerző*

***

5

---
## Fájl: szega_book_230_oldal_006.jpg

## A kötetben előforduló feladattípusok

*   **Beszéljük meg!**
*   **Készítsünk jegyzeteket!**
*   **Dolgozzunk az oldalon látható ábrával!**
*   **Értelmezzünk egy szövegrészt!**
*   **Nézzünk utána az interneten!**
*   **Dolgozzunk terepen, pl. a tanműhelyben!**
*   **Számoljuk ki!**
*   **Készítsünk fotókat!**
*   **Készítsünk vázlatot!**

---

## Hogyan használjuk a könyvet?

Kedves Olvasó! Kívánjuk, hogy ne csak a „kötelező tananyag” elsajátítása vezéreljen, hanem a megismerés és felfedezés öröme is! Tekintsd az itt található ismereteket kiindulási pontnak, amelyre alapozva a gyakorlati életben is sikeresen eligazodsz a műszaki dokumentációk elkészítésének területén.

A könyvben a tananyag mellett többféle kérdéstípus is található, melyek megválaszolása segít az ismeretek elsajátításában és megértésében:

*   **Ráhangoló feladat a fejezet elején:** Ezzel előhívhatjuk meglévő ismereteinket a témáról.
*   **Kérdések a fejezet során:** Ezek segítenek tudásunk elmélyítésében.
*   **Zárófeladat a fejezet végén:** Segítségével azt ellenőrizhetjük, hogy tudjuk-e használni a fejezet során megszerzett ismereteinket.

---

## Digitális elérés, kiegészítések

A tankönyvhöz online elérhető digitális kiegészítés is kapcsolódik. Regisztráljunk a borító belső oldalán található kóddal a [www.szega.hu](http://www.szega.hu) oldalon! Így két évig ingyenesen használhatjuk a tankönyv eBook online változatát (a honlapon megadott feltételek szerint). Az online változat nagy felbontású, nagyítható ábrákkal segíti a tanulást.

### REGISZTRÁLJUNK!

A QR-kóddal eljuthatunk a [www.szega.hu](http://www.szega.hu) oldal bejelentkezési felületére, ahol új felhasználóként regisztrálhatunk vagy beléphetünk meglévő fiókunkba, és aktiválhatjuk elérésünket.

***

*6*

---
## Fájl: szega_book_230_oldal_007.jpg

# 1. A műszaki dokumentáció felépítése

A műszaki dokumentációt két fő részre tudjuk osztani: a **gyártmánydokumentációra** és a **gyártásdokumentációra**. Az előbbi a műszaki rajzi tervezést, míg az utóbbi az alap- és segédanyagok, illetve a szükséges technológiák pontos meghatározását jelenti.

Fontos megemlíteni, hogy először mindig a tervrajzok készülnek el. Az azokon szereplő méretek segítsége nélkül a gyártás folyamatának megtervezése és a gyártásdokumentáció összeállítása nem lehetséges.

## 1.1. Gyártmánydokumentáció, a műszaki rajz típusai

### 1.1.1. Tervezési rajzok

A megrendelőnek készülő tervrajzok készítésénél arra kell törekedni, hogy minél egyértelműbben mutassuk be a tervezett terméket (lásd 1.1. ábra). A vetületi rajzok legtöbbször nézetek, amelyeken a meghatározó méreteket tüntetjük fel. Metszetek csak akkor készülnek, ha a működés megértéséhez feltétlenül szükségesek.

**Elrendezési rajz (alaprajz):** Az elrendezési rajz egy helyiségalaprajz, amely bemutatja a tervezett bútorok és berendezési tárgyak helyiségen belüli elhelyezkedését. A lakberendező készíti a megrendelő igényei szerint. Az elrendezési rajz méretaránya általában 1:25 vagy 1:50. A rajzon fel kell tüntetni a helyiség méreteit, valamint a bútorok és berendezések kontúrját és befoglaló méreteit (lásd 1.2. ábra).

---

### Ráhangoló feladat
Tekintsük meg egy áruházi bútor szerelési útmutatóját! Tanulmányozzuk a dokumentum különböző részeit! Vajon alkalmas-e arra a szerelési útmutató, hogy gyártási dokumentum legyen?

### 1.1. ábra: Tervezői rajzok (megrendelő – tervező)
1. Elrendezési rajz (alaprajz)
2. Falnézeti rajz
3. Látványterv
4. Vázlatrajz (előterv)
5. Tervrajz

---

### Feladat
1. Készítsünk elrendezési rajzot az osztályterem bútorairól! A bútorok alaprajzi értelemben vett méreteit mérjük is meg, és tüntessük fel a rajzunkon!

*(1.2. ábra: Elrendezési rajz (alaprajz) – illusztráció a helyiség és bútorok méreteivel)*

---
## Fájl: szega_book_230_oldal_008.jpg

# 1. A műszaki dokumentáció felépítése

### 1.3. ábra: Falnézeti rajz
*(A dokumentumban szereplő műszaki rajz a bútorok elölnézeti méreteit és elrendezését mutatja.)*

### 1.4. ábra: Látványterv
*(A dokumentumban szereplő perspektivikus ábrázolás a bútorok térbeli elhelyezkedését szemlélteti.)*

---

### Falnézeti rajz
Függőleges nézetrajz, amely a falfelülethez illeszkedő összetett (több elemből álló) bútorok elrendezését mutatja be elölnézetben. A tervezés fázisában készül, méretaránya igazodik az alaprajzhoz (1:25; 1:50). A falnézeti rajzon fel kell tüntetni az adott falfelület befoglaló méreteit, a bútorok és berendezések kontúrjait, valamint főbb méreteit (lásd 1.3. ábra).

### Látványterv
Szintén a tervezés fázisában készülő térhatású rajz. Perspektivikus vagy axonometrikus ábrázolással mutatja be a bútorok és berendezések térbeli elhelyezkedését, kialakítását (lásd 1.4. ábra). Ez alapján a megrendelő a valósághoz közeli képet kap a tervezett bútorokról és azok helyiségen belüli elrendezéséről.

### Vázlatrajz (előterv)
A koncepció bemutatására készülő rajzok. A vázlatrajzok több változatban mutatják meg a terméket és a megoldási lehetőségeket. Többnyire szabadkézi rajzok (látvány, nézetek, részletek). Nincsenek konkrét mérethez kötve, arra azonban törekedni kell, hogy az elkészült rajz arányos legyen. A rajzon fel kell tüntetni a főbb befoglaló méreteket.

### Tervrajz
Méretarányos, szerkesztett műszaki rajzok méretekkel, végleges anyaghasználattal és megoldásokkal. A tervrajz típusai:

*   **Beépített bútoroknál:**
    *   Alaprajz (1:10, 1:20)
    *   Falnézet (1:10, 1:20)
    *   Látványrajz
*   **Bútortervnél:**
    *   Formaterv (jellegrajz, főleg nézetekkel 1:20, 1:10, 1:5)
    *   Látványrajz

---

## Feladatok

2. Készítsünk fotót az otthoni konyhabútorról! A fotó segítségével készíts falnézeti rajzot 1:25 méretarányban!
3. Keressünk az interneten látványtervet tömörfa bútorokról!

*8. oldal*

---
## Fájl: szega_book_230_oldal_009.jpg

# 1. A műszaki dokumentáció felépítése

## 1.5. ábra: Egyszerű ülőke vázlatrajza (előterv)

A dokumentum az alábbi nézeteket tartalmazza az ülőkéről:

*   **Elölnézet:** A bútor frontális képe, a magassági méretekkel (400 mm teljes magasság, 140 mm lábtartó magasság).
*   **Oldalnézet:** A bútor oldalirányú képe.
*   **Felülnézet:** A bútor felülről látható képe, a szélességi és mélységi méretekkel (400 mm x 400 mm).
*   **Perspektivikus ábrázolás:** Az ülőke térbeli vázlata.

9

---
## Fájl: szega_book_230_oldal_010.jpg

# 1. A műszaki dokumentáció felépítése

## 1.1.2. Kivitelezési rajzok (gyártáshoz)

A kivitelezési rajz egy több rajzból álló dokumentáció, amely alapján a terméket (bútort) elkészítik (legyártják). A kivitelezési rajzok típusai:

*   **Jellegrajz** (nézetek, metszetek): 1:20, 1:10, 1:5 méretarányban.
*   **Csomóponti rajzok** (részletrajzok): 1:1, 1:2 méretarányban.
*   **Alkatrészrajz**: 1:2, 1:1 méretarányban.
*   **Műhelyrajz**: 1:1 méretarányban.
*   **Összeállítási rajz** (ha szükséges): 1:20, 1:10, 1:5 méretarányban.

> **Megjegyzés:** A gyártáshoz készülő rajzoknál arra kell törekedni, hogy minden részletet be tudjunk mutatni. Ezért a jellegrajz itt legtöbbször metszetet is tartalmaz (teljes-, fél- vagy lépcsősmetszet). Jelen kiadványban nem részletezzük a rajzok elkészítésének menetét, hiszen azzal a szakrajzban ismerkedünk meg.

### 1.1.2.1. Jellegrajz

A jellegrajz a termék (bútor) végleges kialakításának rajzait tartalmazza, amelyen fel kell tüntetni a fontosabb méreteket, a metszetek és csomópontok helyét, valamint az alkalmazott anyagokra és felületkezelésre vonatkozó információkat.

A jellegrajz méretaránya lehet 1:20, 1:10 vagy 1:5. Készülhet nézetben vagy metszetben (teljes-, fél- vagy lépcsősmetszet).

*   Az **1.6. ábrán** egy ülőke jellegrajza látható nézetben.
*   A nézetrajzhoz hasonló elrendezésben a jellegrajz készülhet **fél nézet – fél metszetben** (1.7. ábra). Ezt általában szimmetrikus bútoroknál alkalmazzuk:
    *   Fél elölnézet – fél metszet (homlokmetszet)
    *   Fél felülnézet (lap nélküli felülnézet) – fél vízszintes metszet
    *   Függőleges metszet (teljes metszet)
*   A jellegrajz lehet **teljes metszet** is (1.8. ábra):
    *   Homlokmetszet
    *   Függőleges metszet
    *   Vízszintes metszet

A metszetrajzokon fel kell tüntetni az anyagjelöléseket és a főbb méreteket (befoglaló méret). Jelölni kell továbbá a metszősík nyomvonalát, valamint a csomópontok (részletrajzok) felvételének helyét.

> **Tipp:** Ha a jellegrajzhoz csomóponti rajzok is készülnek, akkor a jellegrajzon nem jelöljük a nem látható éleket, csak a befoglaló méreteket tüntetjük fel, illetve azokat a részméreteket, amelyek nem derülnek ki a csomópontokról. A csomópontokat a jellegrajzon egyértelműen és azonosíthatóan jelölni kell (általában számmal vagy betűjellel).

---

### Feladat
**4.** Válasszuk ki az 1.6–8. jellegrajzok közül az egyiket és szerkesszük meg 1:5 méretarányban! Gondoljuk végig, hogy elegendő-e az A4-es lap mérete!

---
## Fájl: szega_book_230_oldal_011.jpg

# 1. A MŰSZAKI DOKUMENTÁCIÓ FELÉPÍTÉSE

## 1.6. ábra. Egyszerű ülőke jellegrajza (nézetek)

*   **Elölnézet**
*   **Oldalnézet**
*   **Lap nélküli felülnézet**

---

### Méretek (mm)

| Megnevezés | Érték |
| :--- | :--- |
| Teljes magasság | 450 |
| Ülőfelület vastagsága | 21 |
| Felső keret magassága | 50 |
| Alsó merevítő magassága | 25 |
| Alsó merevítő távolsága a padlótól | 140 |
| Láb szélessége | 40 |
| Láb vastagsága | 20 |
| Oldalnézet szélessége (teljes) | 360 + 40 + 20 = 420 |
| Felülnézet szélessége | 400 |
| Felülnézet mélysége | 400 |

11

---
## Fájl: szega_book_230_oldal_012.jpg

# 1. A MŰSZAKI DOKUMENTÁCIÓ FELÉPÍTÉSE

---

### 1.7. ábra. Egyszerű ülőke jellegrajza (fél nézet-fél metszet)

**Nézetek és metszetek:**
*   **Elölnézet / A homlokmetszet:** A szerkezet elölnézeti képe, amelyen a B–B függőleges metszet síkja is jelölve van.
*   **B – B függőleges metszet:** A szerkezet belső felépítését mutató függőleges metszeti rajz.
*   **Lap nélküli felülnézet / C vízszintes metszet:** A szerkezet felülnézeti képe, amelyen a C vízszintes metszet síkja is jelölve van.

**Méretek (mm):**
*   **Teljes magasság:** 450 mm
*   **Lábak/keret elemek:** 140 mm (alsó rész), 25 mm (köztes elem), 50 mm (felső keret), 21 mm (asztallap vastagsága)
*   **Szélesség:** 400 mm (teljes), 360 mm (belső távolság)
*   **Anyagvastagságok:** 40 mm és 20 mm

---
*12*

---
## Fájl: szega_book_230_oldal_013.jpg

# 1. A MŰSZAKI DOKUMENTÁCIÓ FELÉPÍTÉSE

## 1.8. ábra. Egyszerű ülőke jellegrajza (teljes metszet)

*   **A – A homlokmetszet**
*   **B – B függőleges metszet**
*   **C – C vízszintes metszet**

---

### Méretek és jelölések
*   **Teljes magasság:** 450 mm
*   **Teljes szélesség:** 400 mm
*   **Teljes mélység:** 400 mm
*   **Belső szélesség:** 360 mm
*   **Lábak keresztmetszete:** 40 mm x 40 mm
*   **Egyéb szerkezeti méretek:** 140 mm, 25 mm, 50 mm, 21 mm, 20 mm

*(Megjegyzés: A rajz részletei 1., 2. és 3. jelöléssel a szerkezeti csomópontokat mutatják.)*

13

---
## Fájl: szega_book_230_oldal_014.jpg

# 1. A műszaki dokumentáció felépítése

## 1.1.2.2. Csomóponti rajzok (részletrajzok)

A metszetrajzokon felvett csomópontokat 1:2, 1:1 (esetleg 2:1) méretarányban ábrázoljuk (lásd 1.9. ábra). A csomóponti rajzokon minden olyan szerkezeti kapcsolatot és méretet feltüntetünk, amelyek ismerete a kivitelezéshez (gyártáshoz) szükséges.

### Feladat
**5.** Szerkesszük meg az 1.8. ábrán jelölt 2. és 3. csomópontokat! Segítségként tanulmányozzuk az 1.9. ábrán látható csomópontot!

---

### 1.9. ábra: Egyszerű ülőke 1. jelű csomóponti rajza

*   **Főbb méretek:**
    *   Lapméret: 400
    *   Magasság: 450
    *   Láb: 429
    *   Káva hossz: 334
    *   Lekerekítés: R5

*(Megjegyzés: A rajz részletes méretezést tartalmaz a szerkezeti elemek illesztéséhez, beleértve a 10, 12, 15, 20, 21, 40 és 50 mm-es méretadatokat.)*

14

---
## Fájl: szega_book_230_oldal_015.jpg

# 1. A műszaki dokumentáció felépítése

### 1.1.2.3. Alkatrészrajz
A gyártmány (bútor) egy elemének (alkatrészének) nézet- és metszetrajza (1.10. ábra). A rajz méretaránya függ az alkatrész méretétől, a nézetek száma pedig az elem bonyolultságától. Az alkatrészrajzról leolvasható az elem gyártásához szükséges összes méret és adat, emellett technológiai leírásokat is tartalmazhat.

### 1.1.2.4. Műhelyrajz
Egy termék (bútor) műhelyrajza valós méretben (1:1) ábrázolt nézet- és metszetrajzokból áll. A rajzok nagy mérete miatt a metszeteket gyakran egymásra rajzolva ábrázoljuk. Ebből adódóan az ilyen rajzok nehezen értelmezhetők. A nézetek (metszetek) megkülönböztetésére eltérő színeket használunk:

*   **Elölnézet, homlokmetszet:** fekete
*   **Oldalnézet, függőleges metszet:** kék
*   **Vízszintes metszet:** piros

---

### Feladat
**6. Készítsük el az egyszerű ülőke lábának alkatrészrajzát!** 1:1 méretarányban (segít az 1.10. ábra)! Minden méretet tüntessünk fel!

*(Megjegyzés: Az 1.10. ábra egy fiók alkatrészrajzát mutatja be, amely tartalmazza az oldalnézet, elölnézet, felülnézet és az A-A metszet részleteit a szükséges méretekkel.)*

15

---
## Fájl: szega_book_230_oldal_016.jpg

# 1. A MŰSZAKI DOKUMENTÁCIÓ FELÉPÍTÉSE

### 1.1.2.5. Rész-összeállítási rajz

A rész-összeállítási rajz szükség esetén az egyes nehezen értelmezhető részletekről külön axonometrikus ábrát is tartalmazhat.

A gyártmány (bútor) egy egységét képező, de több elemből álló részének (jelen esetben egy fiók) kivitelezési rajza (1.11. ábra). Nézet- és metszetrajzokból áll, a méretarány 1:1; 1:2; 1:5. A rész-összeállítási rajzon részletesen ábrázolni kell az elemkapcsolatokat, a kötőelemeket, meg kell adni az elkészítéshez szükséges összes méretet, az alkalmazott anyagokat, a felületek kialakítását, a vasalatokat.

---

### Feladat

**7. Tanulmányozzuk az 1.11. ábrát! Gyűjtsük össze, hogy milyen kötőelemekre és vasalatokra lesz szükség az összeállításhoz és a működtetéshez!**

*(Az 1.11. ábra a fiók elölnézetét, oldalnézetét, felülnézetét, valamint az A–A, B–B és C–C részmetszeteket tartalmazza.)*

16

---
## Fájl: szega_book_230_oldal_017.jpg

# 1. A MŰSZAKI DOKUMENTÁCIÓ FELÉPÍTÉSE

## 1.1.2.6. Gyártmány-összeállítási rajz

A legszemléletesebb összeállítási rajzok a bútort elemeire bontva (robbantott) axonometriában ábrázolják (1.12. ábra). A rajzon logikus elrendezésben kell elhelyezkedniük a bútort alkotó elemeknek és alkatrészeknek úgy, hogy az összeállítás módja könnyen értelmezhető legyen.

> **Megjegyzés:** Ilyen összeállítási rajzokkal találkozhatunk a félkész gyártmányok esetében is.

### Feladat

8. Számozzuk be a gyártmány-összeállítási rajzon az ülőke összeszerelésének lépéseit!

---

*1.12. ábra. Összeállítási rajz*

17

---
## Fájl: szega_book_230_oldal_018.jpg

# 1. A műszaki dokumentáció felépítése

## 1.2. A gyártásdokumentáció részei

A gyártásdokumentáció további fejezetekre bontható. Az egyes részeket logikus sorrendben, egymásra épülve készítjük el. Ezt a dokumentumot aztán a termelés minden szakaszában lehet használni (1.13. ábra).

A dokumentáció az alábbi fejezetekből áll:

1. Műszaki leírás
2. Alkatrészjegyzék
3. Szabásjegyzék
4. Alapanyagnorma
5. Segédanyagnorma
6. Szerelvényjegyzék
7. Ütemterv
8. Részletes műveletterv
9. Vonalas folyamatábra
10. Árkalkuláció

A következőkben a gyártásdokumentáció egyes részeinek kidolgozását rövid ismertető leírások mellett két fejezetben, két példán keresztül mutatjuk be részletesen. Egy tömörfa bútoron, illetve egy korpuszbútoron keresztül magyarázatokkal kiegészítve átfogó képet kaphatunk a dokumentáció elkészítésének folyamatáról és tartalmáról.

---

## Feladatok

**9.** Készítsünk egyszerű szókártyákat a gyártásdokumentáció fejezeteiből, azok sorszáma nélkül! Tegyük el a tankönyvet és állítsuk sorrendbe a fejezeteket! Végül ellenőrizzük, jól dolgoztunk-e!

**10.** Az 1.1. táblázatban megadtuk a könyv megírásakor érvényes egyes vizsgatevékenységekre a műszaki dokumentációval kapcsolatosan előírt kötelező tartalmi elemeket. Beszéljük meg oktatónkkal ezeket, szükség esetén aktualizáljuk azokat!

### 1.1. táblázat: A portfólió és a vizsgaremek dokumentációk kötelező tartalma (2024)

| I. vizsgarész | Tartalom | II. vizsgarész | Tartalom |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| **Portfólió készítése** | Műszaki rajz<br>Szabásjegyzék<br>Anyagnorma<br>Műveleti sorrend készítése<br>A gyártás folyamatainak képi dokumentálása | **Vizsgaremek készítése** | A vizsgaremekhez tartozó műszaki rajzok<br>Szabásjegyzék<br>Anyagnorma<br>Műszaki leírás<br>Gyártási folyamatábra<br>Általános technológiai leírás<br>Árkalkuláció<br>A gyártás folyamatát követő digitális fényképek, dátummal ellátva |

---

## Zárófeladat

Az oktatónkkal a tanműhelyben vagy a gyakorlati képzés helyén keressünk és tanulmányozzunk korábbi tanulók által elkészített gyártásdokumentációkat!

*18*

---
## Fájl: szega_book_230_oldal_019.jpg

# 2. Tömörfa bútorok műszaki dokumentációja

A gyártásdokumentáció elkészítésének munkafolyamatát, lépéseit és tartalmát a könnyebb megértés miatt egy klasszikus szerkezeti felépítésű, kétfiókos asztal dokumentációján keresztül mutatjuk be.

A bútor rajzának elkészítésével és annak részeivel most nem foglalkozunk, csak a vonatkozó jellegrajzot ismertetjük, mely alapján végigvesszük a gyártásdokumentáció részeit.

---

### Feladat
1. **Tanulmányozzuk a 2.1. ábra szerinti jellegrajzot!** Beszéljük meg az oktatónkkal, hogy milyen szerkezeti megoldásokat tudunk értelmezni az asztalnál!

---

### Ráhangoló feladat
Milyen műszaki dokumentációval találkoztunk eddig szakmai tanulmányaink, illetve munkáink során?

---

*(Ábra: 2.1. ábra. Kétfiókos asztal jellegrajza)*

*   **Elölnézet**
*   **A homlokmetszet**
*   **B – B függőleges metszet**
*   **C – C vízszintes metszet**

*(Méretek: 770 mm magasság, 750 mm mélység, 1300 mm szélesség)*

---
*19*

---
## Fájl: szega_book_230_oldal_020.jpg

# 2. Tömörfa bútorok műszaki dokumentációja

## A műszaki dokumentáció részei
1. Műszaki leírás
2. Alkatrészjegyzék
3. Szabásjegyzék
4. Alapanyagnorma
5. Segédanyagnorma
6. Szerelvényjegyzék
7. Ütemterv
8. Részletes műveletterv
9. Vonalas folyamatábra
10. Árkalkuláció

*(2.2. ábra: A műszaki leírás helye a műszaki dokumentációban)*

---

## 2.1. Műszaki leírás

A műszaki leírás egy rövid, tömör összefoglalás, amelyben a termék főbb tulajdonságait soroljuk fel. Megadjuk a termék nevét, befoglaló méretét, a felhasznált alapanyagokat és a felületkezelés módját. Ezenfelül röviden bemutatjuk a szerkezeti felépítést.

*   **Névadás:** Törekedjünk arra, hogy világos, egyértelmű nevet válasszunk, ami alapján a munkadarab könnyen (később is) beazonosítható.
*   **Befoglaló méret:** Ez a minimális helyszükséglet, ahol a termék elfér. A munkadarab egymásra merőlegesen vett legtávolabbi pontjai közötti távolsági méretek szorzata, hasonlóan a testek térfogatának számításához: **hossz × szélesség × magasság (H × SZ × M)**.
    *   Asztaloknál (vagy más bútoroknál) előfordulhat, hogy a magasság megállapításánál két számot kell figyelembe venni (pl. íróasztal felépítménnyel: 1200 × 600 × 760/900 mm).
    *   Korpuszbútoroknál eltérő rendszer is alkalmazható: először a frontfelületet, majd a szélességi (mélységi) méretet adjuk meg (pl. 800 × 780 × 480 mm).
*   **Felhasználandó anyagok:** Fafajonként soroljuk fel a tömörfát, a tömörfát helyettesítő anyagokat (pl. faforgácslap, MDF, rétegelt lemez stb.), a furnérokat és a svartnikat. Ebben a részben a segédanyagokra és a ragasztóanyagokra nem térünk ki.
*   **Szerkezeti felépítés:** Néhány mondatban összefoglaljuk a főbb jellemzőket: a bútor típusát és a szerkezeti kötéseket. Vegyes alapanyagok esetén meg kell jelölni, melyik alkatrész miből készül. Fiókos bútoroknál a fiók működtetését, szerkezetét és záródását, bútorajtóknál pedig a záródást kell meghatározni.
*   **Felületkezelés:** Itt csak a felhasznált anyagot kell megadni.

---

### Feladat
Válasszunk egy tömörfa bútort az iskolában, a tanműhelyben vagy otthon! Nevezzük el a bútort, mérjük meg a befoglaló méretét, írjuk össze a felhasznált anyagokat, jellemezzük a szerkezeti felépítést, és állapítsuk meg a felületkezelést!

---
## Fájl: szega_book_230_oldal_021.jpg

# 2. Tömörfa bútorok műszaki dokumentációja

**Iskola neve:** _________________________________________________

## Műszaki leírás

*   **Termék neve:** Kétfiókos íróasztal
*   **Befoglaló méret:** 1300 × 750 × 770 mm
*   **Anyag:** Cseresznye fűrészáru, bükk fűrészáru, faforgácslap, nyír rétegelt lemez, cseresznye furnér

### Szerkezeti felépítés
Az asztal állványszerkezetű. A tömörfa lábakhoz a kávák szakállas vésett csappal, a három lábösszekötő pedig vésett csappal csatlakozik. A tetőlap éllécezett, furnérozott faforgácslap. A fiókok egy csúszó- és egy támasztókeret között helyezkednek el. A keretek vésett csapokkal épülnek össze. A csúszókeret az első lábba csapozással, az oldalsó és hátsó kávákhoz aljazásban rögzül. A támasztókeret a kávák felső aljazásába ül, míg az első lábakba fecskefarkú csappal csatlakozik. A csúszó működtetésű fiókok ráütődő záródásúak. A fiókoldalak a fiókelőhöz félig takart, míg a fiókháthoz nyílt fecskefarkú fogazással kapcsolódnak. A nyír rétegeltlemez-fiókfenék a fiókelőbe és fiókoldalakba mart árokba kerül.

*   **Felületkezelés:** Olaj

---

**Készítés ideje:** ____________________  **Tanuló neve:** ____________________

**Készítés helye:** ____________________  **Tanuló osztálya:** ____________________

*2.3. ábra. Kétfiókos asztal műszaki leírása*

**21**

---
## Fájl: szega_book_230_oldal_022.jpg

# 2. Tömörfa bútorok műszaki dokumentációja

## Dokumentációs fejezetek
1. Műszaki leírás
2. **Alkatrészjegyzék**
3. Szabásjegyzék
4. Alapanyagnorma
5. Segédanyagnorma
6. Szerelvényjegyzék
7. Ütemterv
8. Részletes műveletterv
9. Vonalas folyamatábra
10. Árkalkuláció

*(2.4. ábra: Az alkatrészjegyzék helye a műszaki dokumentációban)*

---

## 2.2. Alkatrészjegyzék

A tömörfa bútorok anyagszükségletének meghatározása összetett, ugyanakkor rendkívül fontos feladat. A tervezés során előre meg kell határoznunk a bútorhoz szükséges anyagmennyiséget. Ekkor figyelni kell arra is, hogy biztosan elegendő nyersanyag álljon rendelkezésünkre, de a termék elkészítése után ne maradjon túl sok felesleges alapanyag.

Ehhez elsősorban egy **alkatrészjegyzéket** (2.4. ábra) kell készítenünk, amely tartalmazza a bútor összes alkatrészének befoglaló méretét, mennyiségét, anyagát és egyéb szükséges kiegészítő információkat (2.5. ábra).

### Az alkatrészek rendszerezése
Az alkatrészeket táblázatos formában gyűjtjük össze:
* Alapanyag és vastagsági méret szerint csoportosítva;
* Vagy az egyes alapszerkezetekhez (pl. szekrénytest, fiók, lábazat stb.) tartozó alkatrészeket egymás utáni sorokba rendezve.

Ügyeljünk arra, hogy az alkotórészek sorszámai a könnyebb követhetőség érdekében a későbbi táblázatokban se változzanak! A méretek milliméterben szerepelnek.

### Számítási irányelvek
* **Tömörfa-elemek:** A további tervezés és számolás miatt az alkatrészek térfogatát négy tizedes jegyre kerekítve, köbméterben adjuk meg. Végül összesítjük az alkatrészek térfogatértékeit. Külön-külön az eltérő fafajokat és vastagsági méreteket, ahol elegendő már csak három tizedes jegyre kerekítenünk.
* **Lap- és lemezanyagok:** Az anyagok összesítése az alkatrészjegyzékben nem szükséges, mivel a kész méretüket csak az élzárás után kapjuk meg. Az ilyen alapanyagok szükséges mennyiségét a későbbiekben tárgyalt szabásjegyzék alapján kell meghatározni.
* **Furnér:** Furnérozott bútorok esetén a furnér mennyiségét is meg kell adni négyzetméterben. Ne felejtsük el, hogy mindig két oldalról furnérozunk!
* **Élzáró:** A tömörfa-élzáró mennyiségét is fel kell tüntetni a táblázatban. A szelvényméretet úgy írjuk be, mint a többi alkatrésznél, de a hosszméretet az összes élc vagy T-léc hosszának összeadása után vezetjük fel.

---

## Feladatok
3. Ismételjük át az oktatókkal a kerekítési szabályokat!
4. Számítással ellenőrizzük a 2.5. ábrán szereplő alkatrészek térfogatát/felületét!

*22*

---
## Fájl: szega_book_230_oldal_023.jpg

# 2. Tömörfa bútorok műszaki dokumentációja

**Iskola neve:** _________________________________________________

## Alkatrészjegyzék

| # | Alkatrésznév | Darab | H [mm] | Sz [mm] | V [mm] | V [m³] / A [m²] | Anyag | Megjegyzés |
|:---:|:---|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---|:---|
| 1. | Tetőlap | 1 | 1300 | 750 | 20 | 0,9750 | faforgácslap | éllécezett, furnérozott |
| 2. | Élléc | 1 | 4100 | 20 | 18 | 0,0015 | cseresznye fa | — |
| 3. | Láb | 4 | 750 | 45 | 45 | 0,0061 | cseresznye fa | — |
| 4. | Hátsó káva | 1 | 1204 | 140 | 21 | 0,0035 | cseresznye fa | táblásított |
| 5. | Oldalsó káva | 2 | 654 | 140 | 21 | 0,0038 | cseresznye fa | táblásított |
| 6. | Csúszókeret első | 1 | 1206 | 65 | 15 | 0,0012 | cseresznye fa | — |
| 7. | Csúszókeret hátsó | 1 | 1206 | 65 | 15 | 0,0012 | cseresznye fa | — |
| 8. | Csúszókeret összekötő | 3 | 552 | 65 | 15 | 0,0016 | cseresznye fa | — |
| 9. | Támasztókeret első | 1 | 1192 | 65 | 15 | 0,0012 | cseresznye fa | — |
| 10. | Támasztókeret hátsó | 1 | 1192 | 65 | 15 | 0,0012 | cseresznye fa | — |
| 11. | Támasztókeret összekötő | 3 | 545 | 65 | 15 | 0,0016 | cseresznye fa | — |
| 12. | Fiókház osztó | 1 | 110 | 65 | 15 | 0,0001 | cseresznye fa | — |
| 13. | Hátsó összekötő | 1 | 1204 | 65 | 21 | 0,0016 | cseresznye fa | — |
| 14. | Oldalsó összekötő | 2 | 654 | 65 | 21 | 0,0018 | cseresznye fa | — |
| 15. | Fiókelő | 2 | 574 | 120 | 21 | 0,0029 | cseresznye fa | — |
| 16. | Fiókhát | 2 | 560 | 75 | 18 | 0,0015 | cseresznye fa | — |
| 17. | Fiókoldal | 4 | 600 | 106 | 18 | 0,0046 | cseresznye fa | — |
| 18. | Fiókfenék | 2 | 536 | 591 | 4 | 0,6336 | rétegelt lemez | — |
| 19. | Vezetőléc | 3 | 590 | 15 | 15 | 0,0004 | bükk fa | — |
| 20. | Csúszóléc | 4 | 651 | 20 | 3 | 0,0002 | bükk fa | — |
| **Σ** | **Cseresznye fűrészáru (52 mm)** | | | | | **0,006** | | |
| **Σ** | **Cseresznye fűrészáru (25 mm)** | | | | | **0,029** | | |
| **Σ** | **Bükk fűrészáru (25 mm)** | | | | | **0,001** | | |
| **Σ** | **Cseresznye furnér** | | | | | **1,950** | | |
| **Σ** | **Nyír rétegelt lemez (4 mm)** | | | | | **0,634** | | |

***

**Készítés ideje:** ____________________ **Tanuló neve:** ____________________
**Készítés helye:** ____________________ **Tanuló osztálya:** ____________________

*2.5. ábra. Kétfiókos asztal alkatrészjegyzéke*

23

---
## Fájl: szega_book_230_oldal_024.jpg

# 2. Tömörfa bútorok műszaki dokumentációja

## A műszaki dokumentáció részei
1. Műszaki leírás
2. Alkatrészjegyzék
3. **Szabásjegyzék**
4. Alapanyagnorma
5. Segédanyagnorma
6. Szerelvényjegyzék
7. Ütemterv
8. Részletes műveletterv
9. Vonalas folyamatábra
10. Árkalkuláció

*(2.6. ábra: A szabásjegyzék helye a műszaki dokumentációban)*

---

## 2.3. Szabásjegyzék

A szabásjegyzék (2.6. ábra) az alkatrészek keresztmetszeti megmunkálás előtti, ráhagyásokkal növelt méreteit tartalmazza (2.7. ábra).

### Tömörfa-elemek
A ráhagyások nagysága hosszirányban 10–15 mm, keresztirányban 5–8 mm. A szabásjegyzékben feltüntetett vastagsági méret az alkatrész alapanyagának gyalulatlan mérete. Deszka esetén 25 mm, palló esetén 52 mm (más vastagságú fűrészáru használatakor ezek az értékek változtathatók). 

Figyelembe kell venni azt is, hogy rövid alkatrészeket (350–400 mm alatti) is használunk, amelyeket darabolás után gépekkel nem tudnánk tovább megmunkálni. Így azokat összeadva egy darabban szabjuk le. Először a keresztmetszeti méretet, majd a szükséges hosszméreteket alakítjuk ki.

### Lap- és lemezanyagok
A szabásjegyzékbe beírandó méret meghatározása más, mint a tömörfa-elemeknél. Mivel az alkatrészjegyzékben az élzárással ellátott alkatrész adatai szerepelnek, így annak hosszúsági és szélességi méreteihez nem adhatunk hozzá szabászati ráhagyást. Ilyenkor a táblázatban az úgynevezett **magméretet** (élzárás nélküli hosszúság és szélesség) kell megadnunk. A vastagsági méretek meghatározásánál az agglomerált lapok névleges méretét (gyártáskori méret) kell megadni.

### Élzárás
A tömörfa-élzáráshoz használt alkatrészeket egy sorba, összeadott hosszmérettel írjuk be. Itt azonban a szabászati ráhagyás eltérő az eddig ismertetettől: az összeadott hosszúsághoz még 50 millimétert adunk hozzá, így elegendő anyag marad a 45 fokban illesztett élzárók pontos leszabásához is. 

Más a helyzet abban, ha élzárás nélküli furnérozott lap- és lemezalkatrészről van szó (pl. furnérozott rétegelt lemez hátfal). Ekkor a hordozólap hosszúságának és szélességének 10–10 mm-rel megnövelt méretét kell a táblázatba írni.

> **Megjegyzés:** Ez nem előnyös, mert így felesleges költség keletkezik. Ettől eltérő módon a szabásjegyzékben a szükséges lap- és lemezanyagok meghatározásánál az összesített értékeket vesszük alapul.

A szabásjegyzékben az alkatrészjegyzékhez hasonló módon összesítjük a felhasznált alapanyagok vastagsági szerinti csoportokra osztott térfogatértékét. Ugyanígy járunk el a lap- és lemezalapanyagok esetén is.

### Fontos tudnivaló az alapanyagnormáról
A későbbi alapanyagnormához tömörfa-alkatrészeknél az alkatrészjegyzékben összesített térfogati értékekkel számolunk tovább, míg az agglomerált lapoknál a szabásjegyzék összesítését használjuk. Ennek oka, hogy a szabásjegyzékben a további megmunkáláshoz szükséges ráhagyások szerepelnek. Ha ehhez adnánk hozzá az egyes faanyagokhoz tartozó veszteségeket (hulladékszázalék), akkor a szükséges mennyiségnél jelentősen több alapanyagot kellene beszerezni.

---

## Feladat
5. Hasonlítsuk össze az alkatrészjegyzék és a szabásjegyzék minden elemének méretét! Számoljuk ki a ráhagyásokat és beszéljük meg, hogy azokat megfelelően vettük-e fel!

---
## Fájl: szega_book_230_oldal_025.jpg

# 2. TÖMÖRFA BÚTOROK MŰSZAKI DOKUMENTÁCIÓJA

**Iskola neve:** __________________________

## Szabásjegyzék

| # | Alkatrésznév | Darab | H [mm] | Sz [mm] | V [mm] | V [m³] / A [m²] | Anyag | Megjegyzés |
| :--- | :--- | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :--- | :--- |
| 1. | Tetőlap | 1 | 1260 | 710 | 18 | 0,8946 | faforgácslap | éllécezett, furnérozott |
| 2. | Élléc | 1 | 4150 | 30 | 25 | 0,0031 | cseresznyefa | — |
| 3. | Láb | 4 | 770 | 52 | 52 | 0,0083 | cseresznyefa | táblásított |
| 4. | Hátsó káva | 1 | 1224 | 145 | 25 | 0,0044 | cseresznyefa | táblásított |
| 5. | Oldalsó káva | 2 | 674 | 145 | 25 | 0,0049 | cseresznyefa | — |
| 6. | Csúszókeret első | 1 | 1226 | 70 | 25 | 0,0021 | cseresznyefa | — |
| 7. | Csúszókeret hátsó | 1 | 1226 | 70 | 25 | 0,0021 | cseresznyefa | — |
| 8. | Csúszókeret összekötő | 3 | 572 | 70 | 25 | 0,0030 | cseresznyefa | — |
| 9. | Támasztókeret első | 1 | 1212 | 70 | 25 | 0,0021 | cseresznyefa | — |
| 10. | Támasztókeret hátsó | 1 | 1212 | 70 | 25 | 0,0021 | cseresznyefa | — |
| 11. | Támasztókeret összekötő | 3 | 565 | 70 | 25 | 0,0030 | cseresznyefa | — |
| 12. | Fiókház osztó | 1 | 130 | 70 | 25 | 0,0002 | cseresznyefa | — |
| 13. | Hátsó összekötő | 1 | 1224 | 70 | 25 | 0,0021 | cseresznyefa | — |
| 14. | Oldalsó összekötő | 2 | 674 | 70 | 25 | 0,0024 | cseresznyefa | — |
| 15. | Fiókelő | 2 | 594 | 125 | 25 | 0,0037 | cseresznyefa | — |
| 16. | Fiókhát | 2 | 580 | 80 | 25 | 0,0023 | cseresznyefa | — |
| 17. | Fiókoldal | 4 | 620 | 111 | 25 | 0,0069 | cseresznyefa | — |
| 18. | Fiókfenék | 2 | 536 | 591 | 4 | 0,6336 | rétegelt lemez | — |
| 19. | Vezetőléc | 3 | 600 | 25 | 25 | 0,0011 | bükkfa | — |
| 20. | Csúszóléc | 4 | 660 | 25 | 5 | 0,0003 | bükkfa | — |
| **Σ** | **Cseresznye fűrészáru (52 mm)** | | | | | **0,008** | | |
| **Σ** | **Cseresznye fűrészáru (25 mm)** | | | | | **0,045** | | |
| **Σ** | **Bükk fűrészáru (25 mm)** | | | | | **0,001** | | |
| **Σ** | **Faforgácslap (18 mm)** | | | | | **0,895** | | |
| **Σ** | **Nyír rétegelt lemez (4 mm)** | | | | | **0,634** | | |

***

**Készítés ideje:** __________________________  
**Készítés helye:** __________________________  
**Tanuló neve:** __________________________  
**Tanuló osztálya:** __________________________

*2.7. ábra. Kétfiókos asztal szabásjegyzéke*  
**25**

---
## Fájl: szega_book_230_oldal_026.jpg

# 2. Tömörfa bútorok műszaki dokumentációja

## A műszaki dokumentáció részei
1. Műszaki leírás
2. Alkatrészjegyzék
3. Szabásjegyzék
4. Alapanyagnorma
5. Segédanyagnorma
6. Szerelvényjegyzék
7. Ütemterv
8. Részletes műveletterv
9. Vonalas folyamatábra
10. Árkalkuláció

---

## 2.4. Alapanyagnorma

Az alapanyagnorma (2.8. ábra) a terméktervezést követő egyik legfontosabb lépés az alapanyagok beszerzésében. Itt határozzuk meg, hogy melyik anyagból mennyire lesz szükségünk (2.9. ábra). Ehhez tömörfa esetén az alkatrészjegyzéket, míg agglomerált anyagok esetén a szabásjegyzéket használjuk. Az összesített értékekhez hozzáadjuk az adott fafajra vagy alapanyagra (fűrészáruk, lap- és lemezanyagok, furnérok) jellemző hulladékmennyiséget. Ez a százalékban kifejezett érték tapasztalati úton meghatározott szám (2.1. táblázat).

### Tömörfa-elemek
Az alapanyagnormában az egyes felhasznált anyagokat fafaj és kiinduló vastagság (deszka, palló stb.) szerint csoportosítjuk. A könnyebb átláthatóság érdekében külön sorokban tüntetjük fel a késztermékben lévő anyagmennyiséget, a hozzá tartozó hulladék mennyiségét, majd végül ezeket összeadva az összesített anyagmennyiséget. Mindhárom esetben három tizedesjegyre kerekítve adjuk meg az értékeket.

A valóságban nem valószínű, hogy olyan deszkákat vagy pallókat tudunk venni, amelyeknek a térfogata pontosan megegyezik a kapott értékekkel. A lényeg, hogy a megvásárolt fűrészáru térfogata legyen nagyobb a kiszámolt, szükséges anyagmennyiségnél. Viszont a túl nagy különbség sem szerencsés, hiszen a nyersanyag beszerzésénél felesleges költség keletkezik. Ezért is fontos előzetesen meghatározni az alapanyagok mennyiségét.

### Lap- és lemezanyagok
A lap- és lemezanyagoknál az alapanyagnormában érdemes egy előzetes kalkulációt végezni, hogy az alkatrészek hány darab szabvány méretű táblából hozhatók ki. A 18 mm vastag faforgácslapból a legtöbb esetben csak egész vagy maximum fél táblát tudunk vásárolni. Viszont a 16 mm vastag faforgácslapokat a legtöbb helyen négyzetméterre tudjuk megvenni.

> *Megjegyzés: Népszerű színváltozat esetén előfordulhat, hogy négyzetméterben is kapható. Ez a szabászattól és a felhasználási trendektől függ.*

---

### Feladat
**6.** Gondoljuk végig, mit jelent a 100%-nál nagyobb érték a 2.1. táblázatban!

---

### 2.1. táblázat: Szükséges anyagmennyiség meghatározásakor figyelembe vehető hulladékszázalék-értékek

| Alapanyag | % | Alapanyag | % |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| **Lombos fűrészáru** | | **Fenyő fűrészáru** | |
| tölgy | 150% | szélezetlen | 75% |
| bükk | 130% | szélezett | 65% |
| dió | 150% | **Furnérok** | |
| juhar | 150% | teríték | 130% |
| egyéb keménylombos | 120–150% | intarziás teríték | 200% |
| egyéb lágylombos | 110–130% | intarzia kép | 300% |
| | | **Lap- és lemeztermékek** | 10–15% |

---
## Fájl: szega_book_230_oldal_027.jpg

# 2. TÖMÖRFA BÚTOROK MŰSZAKI DOKUMENTÁCIÓJA

**Iskola neve:** ___________________________

## Alapanyagnorma

| Anyag megnevezése | Szükséges mennyiség | Hulladék | Összes mennyiség |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| **Cseresznye fűrészáru (52 mm)** | 0,006 m³ | 0,008 m³ | 0,014 m³ |
| **Cseresznye fűrészáru (25 mm)** | 0,029 m³ | 0,038 m³ | 0,067 m³ |
| **Bükk fűrészáru (25 mm)** | 0,001 m³ | 0,0013 m³ | 0,0023 m³ |
| **Faforgácslap (18 mm)** | 0,895 m² | 0,09 m² | 0,985 m² (fél tábla) |
| **Nyír rétegelt lemez (4 mm)** | 0,634 m² | 0,063 m² | 0,697 m² (fél tábla) |
| **Cseresznye furnér** | 1,95 m² | 2,535 m² | 4,485 m² |

***

**Készítés ideje:** ___________________________  
**Készítés helye:** ___________________________  

**Tanuló neve:** ___________________________  
**Tanuló osztálya:** ___________________________  

*2.9. ábra. Kétfiókos asztal alapanyagnormája*

---
## Fájl: szega_book_230_oldal_028.jpg

# 2. Tömörfa bútorok műszaki dokumentációja

## A műszaki dokumentáció részei
1. Műszaki leírás
2. Alkatrészjegyzék
3. Szabásjegyzék
4. Alapanyagnorma
5. Segédanyagnorma
6. Szerelvényjegyzék
7. Ütemterv
8. Részletes műveletterv
9. Vonalas folyamatábra
10. Árkalkuláció

*(2.10. ábra: A segédanyagnorma helye a műszaki dokumentációban)*

---

## 2.5. Segédanyagnorma

A segédanyagnorma tartalmazza a termék készítéséhez szükséges ragasztó-, felületelőkészítő és felületkezelő anyagokat, valamint az egyéb felhasznált alapanyagokat is (pl. asztal írólapjában elhelyezett bőr- vagy filcbetét).

A felhasználandó ragasztók, pácok, lakkok, olajok és viaszok mennyiségét egyszerűbb számításokkal határozzuk meg. Ahhoz, hogy megkapjuk, miből mennyire lesz szükségünk, két adat elengedhetetlen:
*   A felületkezelés előtt álló felületek összessége;
*   A ragasztó vagy felületkezelő anyag fajlagos felhordási értéke.

### Felületek nagysága
Főképp a szerkezeti kötésekhez szükséges ragasztóanyag meghatározásánál fordulhat elő, hogy az adott kötés nehezen, bonyolultabban mérhető. Ilyenkor egyszerűsített számítással közelítőleg határozzuk meg a ragasztási felületek összegét. Az egyszerűsítésekből fakadó felületi eltérések kis méretűek, így a számítások végén kapott ragasztási veszteség kiegyenlíti az ebből származó esetleges ragasztómennyiségi hiányt.

**Számítási segédlet:**
*   **Szakállas vésett csapok:** Számolhatunk úgy, mint a vésett csapoknál, így a két él szorzatából megkapjuk a hozzávetőleges eredményt.
*   **Fecskefarkú fogazások:** Számolhatunk úgy, mintha egyenes fogazást alkalmaznánk.
*   **Félig takart kivitel:** A csap élhossza a réses alkatrész anyagvastagságának kétharmada legyen.

### Ragasztó vagy felületkezelő anyag fajlagos felhordási értéke
Ezt az adatot a segédanyag biztonsági adatlapjáról olvashatjuk le. Előfordulhat azonban, elsősorban a felületkezelő anyagoknál, hogy a fajlagos felhordás helyett (g/m²) úgynevezett **kiadósságot** ad meg a gyártó. Ez azt jelenti, hogy az adott mennyiség mekkora felületre elegendő. Ebből azonban könnyen kiszámolható, hogy mennyi anyagot kell felhasználnunk egy négyzetméterre.

A felületkezelő anyag mennyiségének meghatározásakor figyelembe kell venni azt is, hogy egy- vagy több rétegben kerül fel a termékre az adott anyag. Így a rétegek számának megfelelően kell számolnunk a felületekkel. Arra is figyelni kell, hogy a második és a harmadik réteg fajlagos felhordása nem egyezik meg az elsővel (kevesebb anyag tapad meg a felületeken).

### Csiszolóanyagok
A folyamat közben használt csiszolópapírokat elegendő csak szemcsefinomság szerinti sorrendben felsorolni.

### Számítás menete
Ha minden adat a rendelkezésünkre áll, úgy felhasznált anyagonként külön sorokban megadjuk:
1.  Az anyag típusát.
2.  A felület nagyságát (négy tizedesjegyre kerekítve).
3.  A fajlagos felhordási értéket.
4.  A szükséges mennyiséget.
5.  A felhasználás során keletkező veszteség mennyiségét (általánosságban a teljes felhasználandó mennyiség tíz százaléka).
6.  Végül az utóbbi kettőt összeadva kapjuk meg a tényleges mennyiséget.

---

### Feladat
7. Keressük meg az interneten egy ragasztóanyag és egy felületkezelő anyag műszaki adatlapját! Találjuk meg a fajlagos felhordási értékét vagy a kiadósságot! Elevenítsük fel, mi a különbség a két érték között!

---
## Fájl: szega_book_230_oldal_029.jpg

# 2. Tömörfa bútorok műszaki dokumentációja

**Iskola neve:** __________________________

## Segédanyagnorma

### Ragasztók

| Ragasztóanyag típusa | Ragasztandó felület | Fajlagos felhordás | Szükséges mennyiség | Veszteség (10%) | Összes mennyiség |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| Vízbázisú PVAc diszperziós ragasztó | 0,2154 m² | 130 g/m² | 28 g | 2,8 g | 31 g |
| Karbamid-formaldehid ragasztó | 1,95 m² | 120 g/m² | 234 g | 23,4 g | 257 g |

### Felületkezelő anyag

*   **Felületkezelő anyag típusa:** A. Nr. 123 Fa-keményolaj
*   **Kezelendő felület:** 6 m²

| Leírás | Fajlagos felhordás | Szükséges mennyiség |
| :--- | :--- | :--- |
| 1. réteg | 40 g/m² | 240 g |
| 2. réteg | 25 g/m² | 150 g |
| **Veszteség (10%)** | - | 39 g |
| **Összes mennyiség** | - | **429 g** |

### Csiszolóanyagok
*   P100, P120, P180, P240

***

**Készítés ideje:** ____________________  
**Készítés helye:** ____________________  
**Tanuló neve:** ______________________  
**Tanuló osztálya:** __________________

*2.11. ábra. Kétfiókos asztal segédanyagnormája*

29

---
## Fájl: szega_book_230_oldal_030.jpg

# 2. Tömörfa bútorok műszaki dokumentációja

## A műszaki dokumentáció részei
1. Műszaki leírás
2. Alkatrészjegyzék
3. Szabásjegyzék
4. Alapanyagnorma
5. Segédanyagnorma
6. **Szerelvényjegyzék**
7. Ütemterv
8. Részletes műveletterv
9. Vonalas folyamatábra
10. Árkalkuláció

*(2.12. ábra: A szerelvényjegyzék helye a műszaki dokumentációban)*

---

## 2.6. Szerelvényjegyzék

A szerelvényjegyzékben a termék elkészítéséhez használt kötőelemeket és vasalatokat összesítjük.

A faiparban nagyon sokféle kötőelem és vasalat létezik. Fontos, hogy minden egyes elemet egyértelműen határozzunk meg. A dokumentáció célja a termék reprodukálhatósága, ezért a pontos megnevezés és méretezés elengedhetetlen a későbbi gyártási folyamatok hatékonysága érdekében.

A szerelvényjegyzéket célszerű táblázatos formában elkészíteni, amely tartalmazza:
* Az alkatrész pontos nevét
* A méretét
* A készítéshez szükséges darabszámot
* Tömörfa kötőelemeknél (pl. köldökcsap, dominó, lamelló) az anyagot is.

### Csavarok, szegek mérete
A táblázatban a típus mellett a pontos méretet is meg kell adni:

* **Szegek:** A méretet törzsszám jelzi. Az első tag a szeg átmérőjének tízszerese, a második tag a szeg fejjel együtt mért hossza (pl. a 14/25-ös méret jelentése: 1,4 mm átmérő, 25 mm hosszúság).
* **Csavarok:** A méretet szorzat formájában adjuk meg. Az első tag a csavar fej alatti átmérője, a második tag a csavar fejjel együtt mért hossza (pl. a 3,5 × 30-as méret jelentése: 3,5 mm fej alatti átmérő, 30 mm hosszúság).

### Vasalatok
Az egyes vasalatok összesítésénél törekedjünk a lehető legpontosabb megnevezésre:
* **Kivetőpántok:** Meg kell határozni, hogy rázáródó vagy közézáródó típusról van-e szó, illetve milyen a pánt nyitási szöge.
* **Fiókvasalatok, fiókrendszerek:** A katalógus szerinti megnevezést használjuk, a névleges hosszméret megadásával.

### Fogantyúk, egyéb szerelvények
Az adott bútorhoz tartozó fogantyúkat és egyéb szerelvényeket könnyen beazonosítható módon, a forma, a méret és az anyag (esetleg cikkszám) megadásával kell szerepeltetni.

---

## Feladatok

8. Egy nagyáruházi bútor szerelési leírása alapján készítsünk egy szerelvényjegyzék-táblázatot! Nevezzük el a rögzítőelemeket, a kiegészítő elemeket, és mérjük meg a méretüket!
9. Az osztályban 4-5 csoportot alkotva készítsen minden csoport 6-8 diából álló előadást a bútorvasalatok egy-egy típusáról! Az egyes típusok meghatározásában segíthet az oktató. Tájékozódjunk az interneten!

---
## Fájl: szega_book_230_oldal_031.jpg

# 2. Tömörfa bútorok műszaki dokumentációja

**Iskola neve:** _________________________________________________

## Szerelvényjegyzék

| # | Név | Méretek | Darabszám | Anyag | Megjegyzés |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| 1. | Köldökcsap | 8 x 35 mm | 7 db | bükk fa | – |
| 2. | Huzalszeg | 14 x 25 mm | 12 db | – | – |
| 3. | Huzalszeg | 12 x 16 mm | 16 db | – | – |
| 4. | Faforgácslap csavar | 3 x 30 mm | 16 db | – | – |
| 5. | Fiókhúzó gomb | 25 x 22 mm | 2 db | fenyő fa | – |

***

**Készítés ideje:** ____________________  
**Készítés helye:** ____________________

**Tanuló neve:** _______________________  
**Tanuló osztálya:** ____________________

*2.13. ábra. Kétfiókos asztal szerelvényjegyzéke*

31

---
## Fájl: szega_book_230_oldal_032.jpg

# 2. Tömörfa bútorok műszaki dokumentációja

## A műszaki dokumentáció részei
1. Műszaki leírás
2. Alkatrészjegyzék
3. Szabásjegyzék
4. Alapanyagnorma
5. Segédanyagnorma
6. Szerelvényjegyzék
7. Ütemterv
8. Részletes műveletterv
9. Vonalas folyamatábra
10. Árkalkuláció

*(2.14. ábra: Az ütemterv és a részletes műveletterv helye a műszaki dokumentációban)*

> **Megjegyzés:** Az iskolai munka során a dokumentáció készítésekor nem hagyható ki a részletes műveletterv. Ugyanis fontos tapasztalatokat szerezhetünk megírása közben, segítségével teljes részletében is átlátunk egy-egy folyamatot.

---

## 2.7. Ütemterv
Az ütemterv (2.14. ábra) a termék elkészítésének menetét tartalmazza röviden, címszavakban, az egyes foglalkozásokra (munkanapokra) lebontva.

Segítségével az egyes folyamatokat és magát a teljes gyártást könnyebben tudjuk átlátni és menedzselni. A termék készítésének menete ellenőrizhetővé, felügyelhetővé és követhetővé válik. Fontos megjegyezni azonban, hogy csak akkor vagyunk képesek megfelelően felépíteni, ha behatóan ismerjük és előre megtervezzük az egyes alkatrészek gyártási folyamatát.

Első lépésben tudnunk kell, hogy az adott terméket hány foglalkozás (munkanap) alatt szeretnénk elkészíteni (2.15. ábra). Ezt akkor is meg kell határoznunk, ha látszólag nem szorít minket a határidő. Munkaszervezési szempontból fontos, hogy (akár csak magunknak is) szabjunk meg egy időkeretet, ami alatt a terméket legyártjuk. Ezután az egyes technológiai lépéseknek megfelelően szétosztjuk a folyamatokat az egyes foglalkozásokra (munkanapokra). Lényeges, hogy ne tervezzük se alul, se túl magunkat az elvégzendő feladatok meghatározásakor. Idővel, ahogy egyre több rutint szerzünk, az időbeosztás mind könnyebb lesz.

## 2.8. Részletes műveletterv
A részletes műveletterv (2.16. ábra) a termék egy speciális alkatrészének elkészítési folyamatát írja le, egészen a válogatástól a felület-előkészítésig vagy felületkezelésig.

A névből is adódik, hogy a dokumentáció ezen részénél nem elég címszavakban összegyűjteni az egyes megmunkálási lépéseket. Összefüggő, teljes mondatokkal leírt gyártási folyamat ismertetéséről van szó. Természetesen műveletterv a termék bármelyik alkatrészéről készíthető, de elsősorban a bonyolultabb, egyedi vagy speciális technológiákat igénylő elemek megmunkálását szokták ezen a módon részletezni.

A részletes műveletterv segíthet például abban, hogy milyen utasításokat kell adnunk egy új munkavállalónak a betanulási időszak alatt. A pontosan meghatározott és kiadott feladat megkönnyíti mind a munkavállaló, mind pedig a munkáltató dolgát. Kisebb valószínűséggel fordulnak ugyanis elő a gyártási folyamatot hátráltató vagy költséges hibák. Megjegyezzük, hogy piaci vállalkozásban mindezek ellenére általában ritkán készül részletekbe menő leírás egy alkatrészről.

---

### Feladat
**10.** Tanulmányozzuk a 34-35. oldalon található részletes művelettervet! Készítsük el egy másik alkatrész részletes művelettervét önállóan, a minta alapján!

*32*

---
## Fájl: szega_book_230_oldal_033.jpg

# 2. Tömörfa bútorok műszaki dokumentációja

**Iskola neve:** ___________________________

## Ütemterv

1. **Foglalkozás**
   Válogatás, darabolás, hibakiejtés, szélezés.

2. **Foglalkozás**
   Láb, káva és összekötő anyagok egyengetése, szelvényméretek kialakítása, szerkezeti kötések elkészítése, keretek ragasztása.

3. **Foglalkozás**
   Csúszó- és támasztókeret-anyagok egyengetése, szelvényméretek kialakítása, szerkezeti kötések elkészítése, keretek ragasztása.

4. **Foglalkozás**
   Az asztal állványszerkezetének összeépítése, fiókok anyagának egyengetése, szelvényméretek kialakítása.

5. **Foglalkozás**
   Fiókok szerkezeti kötéseinek kialakítása, fiókok száraz összeépítése, fenékárkok kimarása, fiókfenekek szabása, fiókok ragasztása.

6. **Foglalkozás**
   Tetőlap szabása, élléc egyengetése, vastagolása, éllécezés, furnérteríték-képzés, tetőlap furnérozása.

7. **Foglalkozás**
   Összeépítés, felületelőkészítő csiszolás, felületkezelés első réteg.

8. **Foglalkozás**
   Felületkezelés második réteg.

***

**Készítés ideje:** ___________________________  **Tanuló neve:** ___________________________

**Készítés helye:** ___________________________  **Tanuló osztálya:** ________________________

*2.15. ábra. Kétfiókos asztal ütemterve*

33

---
## Fájl: szega_book_230_oldal_034.jpg

# 2. Tömörfa bútorok műszaki dokumentációja

**Iskola neve:** _________________________________________________

## Részletes műveletterv (fiókhát készítése)

*   **Alapanyag-választás:** A fiókhát elkészítésének első lépése – mint minden más alkatrésznél – a szükséges alapanyag gondos kiválasztása. Megvizsgálom a rendelkezésemre álló fűrészárut és kiválasztom, melyik részéből tudom kialakítani az alkatrészt úgy, hogy az a legkevesebb veszteséggel járjon. Mindeközben figyelek, hogy megfelelő legyen a rajzolat.

*   **Darabolás, vágás:** Az egy coll vastagságú deszkára felmérem és felrajzolom a fiókhát szabászati hosszméretét. A darabolást karos leszabó körfűrészgépen végzem. Ügyelek arra, hogy a deszkát stabilan, több ponton felfektetve ütköztessem. A jelöléseknél a kívánt méretre vágom az anyagot.

*   **Szélezés:** A következő művelet a szélezés. Az asztalos szalagfűrészgépet használat előtt ellenőrzöm, hogy a megfelelő szalag van-e fent, illetve ép-e és feszes-e. A keskenyebbik lap felől a munkadarab két oldalára fémvonalzóval felrajzolom a vágás vonalát. A munkavédelmi előírásoknak megfelelő módon a vezetővonalzót a gépasztal általam nem használt területére félretolom és a védőborítást a kellő magasságra állítom. A szélezést kézi előtolással végzem, miközben ügyelek arra, hogy az ujjaim biztonságos távolságra legyenek a szalagtól.

*   **Bázisfelületek:** Az alkatrész bázisfelületeinek kialakításához egyengető gyalugépet használok. A munka megkezdése előtt ellenőrzöm a gyalukések épségét és a vezetővonalzó merőlegességét. A gyalulást a bázislap kialakításával kezdem úgy, hogy először a deszka homorú lapját (ha van ilyen oldala) fektetem a gépasztalra. Az egyengetést több lépésben, ha kell, a fogásvételt utánállítva végzem. Figyelek arra, hogy az alapanyag kifutó rostjai az előtolási iránnyal ellentétes irányba álljanak. Az egyengetést a bázisél kialakításával folytatom. A már meggyalult lapot a vezetővonalzónak szorítom, majd áttolom a késtengelyen.

*   **Vastagság:** Az alkatrész elkészítését vastagsági méret kialakításával folytatom. Ehhez vastagsági gyalugépet használok. A berendezést a munka megkezdése előtt ellenőrizni kell. Több ponton is megmérem az egyengetett alkatrész vastagságát és ehhez állítom be a fogásvételt. A szükséges vastagságot több fogással alakítom ki. Ügyelek arra, hogy először az egyengetett lapra fektetem a munkadarabot. Vastagolásnál is úgy adagolom az anyagot, hogy az előtolás iránya a rostkifutások irányával ellentétes legyen.

*   **Élek:** A kívánt vastagsági méret után a fent leírtakhoz hasonlóan az anyag élét gyalulom meg. Ennél a műveletnél figyelni kell azonban arra, hogy az anyag ne fordulhasson el a gépben. Ha több olyan alkatrész van, amelyeket azonos szélességűre gyalulok, akkor azokat élükre állítva, párba fogva elkerülhető az elfordulás.

A fenti műveletek elvégzése után az alkatrész a kívánt szelvényméreten van.

---
*2.16/a. ábra. Kétfiókos asztal részletes műveletterve*
*34*

---
## Fájl: szega_book_230_oldal_035.jpg

# 2. Tömörfa bútorok műszaki dokumentációja

## Hosszméret
Ezután a hosszméret kialakítása következik. Pontosabban a szükséges hosszméretre oldalanként ráhagyok 1-1 millimétert, amit majd a szerkezeti kötések kialakítása után csiszolok szintbe. A hosszvágáshoz asztalos körfűrészgépet használok. Vágás előtt ellenőrzöm, hogy a megfelelő tárcsa van-e a gépen. A körfűrésztárcsát az anyag vastagságának megfelelően állítom be úgy, hogy a tárcsa ahhoz képest csak maximum 10 mm-rel állhat ki.

A munkadarab élét a fűrésztárcsára merőleges szegmensvonalzóhoz szorítom, és egy bázisfelületet vágok az alkatrész egyik végére. Ügyelek rá, hogy ne válasszak le túl sokat az anyagból. A szegmensvonalzón található ütközőt beállítom az alkatrész kívánt méretére, majd mérőszalaggal ellenőrzöm a méretet az ütköző és a körfűrésztárcsa fogának külső éle között. Ezután a korábban levágott bázisfelület mentén az ütközőnek ütköztetem az anyagot, és levágom a kívánt hosszméretet.

## Csaprés
A csaprés kialakítása előtt párhuzamvonalzóval felmérem a csapos alkatrész vastagsági méretét. A csapkiosztás feljelöléséhez a műhelyrajzot használom. Az anyagot bütüre forgatva a rajzra illesztem, és onnan mindkét oldalra átvetítem a fecskefarkú csaprés szükséges pontjait. Ezután vonalzóval összekötöm a jelöléseket a bütüfelületen, így kapom meg a vágások határoló éleit.

A csapos alkatrész vastagságának megfelelő jelölésig a bütüre rajzolt vonalak mentén keretes vagy japán fűrésszel befűrészelem az anyagot. Figyelek arra, hogy a felrajzolt vonalak fél vastagsága megmaradjon, és a fűrész sehol se szaladjon túl a kívánt határokon. Ezt követően a csapréshelyekről kézi vésővel eltávolítom a felesleget. Előtte az anyagot biztonságosan rögzítem úgy, hogy a lapját a gyalupadhoz szorítom. A csaprést két oldalról enyhén szög alatt kivésem úgy, hogy a leendő vállazásoknál 1-2 mm-rel lejjebb legyen a csaprés legmélyebb pontja. A csaprést a leírt módon a másik oldalon is kialakítom.

## Felületkezelés
Az elkészült alkatrészt előcsiszolom, és segítségével elkészítem a fiókoldalak csapozását is. Az alkatrész bütümenti szintbe csiszolása, valamint a felületelőkészítő csiszolása és felületkezelése a fiók összeépítése után történik meg.

***

| | |
| :--- | :--- |
| **Készítés ideje:** | **Tanuló neve:** |
| **Készítés helye:** | **Tanuló osztálya:** |

*2.16/b. ábra. Kétfiókos asztal részletes műveletterve*

**35**

---
## Fájl: szega_book_230_oldal_036.jpg

# 2. Tömörfa bútorok műszaki dokumentációja

## A műszaki dokumentáció részei
1. Műszaki leírás
2. Alkatrészjegyzék
3. Szabásjegyzék
4. Alapanyagnorma
5. Segédanyagnorma
6. Szerelvényjegyzék
7. Ütemterv
8. Részletes műveletterv
9. **Vonalas folyamatábra**
10. Árkalkuláció

*2.17. ábra. A vonalas folyamatábra helye a műszaki dokumentációban*

---

## 2.9. Vonalas folyamatábra

A vonalas folyamatábra (2.17. ábra) a műszaki dokumentáció legösszetettebb táblázata. Segítségével a termék összes alkatrészének gyártási folyamata követhetővé válik.

A vonalas folyamatábra ellenőrizhetővé és követhetővé teszi a gyártást. Segítségével könnyebb a munkaszervezés, pontosan tudjuk, hogy az adott alkatrész a termék elkészítése során milyen készültségi fokon áll, és hogyan kapcsolódik a gyártási folyamatba.

A látszólag bonyolult táblázat összeállításának elve egyszerű, elkészítése mégis nagy körültekintést igényel. Az oszlopokban az alkatrészek neve szerepel, míg a sorokban az egyes megmunkálási lépések találhatók (2.18. ábra). Az alkatrészek nevét célszerű úgy rendezni, hogy az összetartozó elemek egymás mellé kerüljenek. Előzetesen hasonló rendezési elvet alkalmaztunk az alkatrész- és szabásjegyzék készítésekor is. Így a későbbiekben is jól átlátható a táblázat.

Ezt követően megvizsgáljuk, hogy az adott elem átesik-e az adott sorban szereplő gyártási folyamaton. Ha igen, a közös cellában ezt egy ponttal jelöljük. Végül az alkatrészhez tartozó megmunkálásokat egy vonallal függőlegesen összekötjük.

Ha a végső összeépítést megelőzően több alkatrészt már összeragasztottunk, akkor azokat egy vízszintes vonallal összekötjük a megfelelő sorban. Így azok az elemek már egy egységként haladnak tovább a folyamatábrában. A táblázat végén minden alkatrész egy pontba, az elkészült termék sorában fut össze.

---

## Feladatok

**11. Tanulmányozzuk a következő oldalon található vonalas folyamatábrát és válaszoljunk a kérdésekre!**
* a) Hány alkatrészt tartalmaz az ábra?
* b) Hány műveletet kell elvégezni a termék elkészítéséhez?
* c) Melyek azok a műveletek, amelyek minden alkatrészt érintenek?
* d) Melyik az a művelet, amelyik a legkevesebb alkatrészt érinti?
* e) Hány művelettel készül el a láb és a fiókelő?
* f) Melyik alkatrészen végezzük a legtöbb műveletet?
* g) Melyik alkatrészen végezzük a legkevesebb műveletet?
* h) Melyik művelet követi és melyik előzi meg az egyengetést?
* i) Még hány művelet van a furnérozást követően?

**12.** Beszéljük meg az oktatókkal, hogy mi a jelentése a kétlábra ragasztás sorában, a hátsó káva oszlopában annak, hogy a vízszintes vonal kikerüli a műveletet jelölő pontot?

**13.** A vonalas folyamatábrát úgy mutattuk be, hogy a sorokban az műveletek, az oszlopokban az alkatrészek találhatók. Készítsük el önállóan táblázatkezelő programmal az ábrát fordítva úgy, hogy a sorokban az alkatrészek, az oszlopokban a műveletek szerepeljenek!

*36*

---
## Fájl: szega_book_230_oldal_037.jpg

# 2. Tömörfa bútorok műszaki dokumentációja

**Iskola neve:** _________________________________

## Vonalas folyamatábra

| Műveletek | Tetőlap | Élléc | Láb | Hátsó káva | Oldalsó káva | Oldalsó összekötő | Hátsó összekötő | Csúszókeret első | Csúszókeret hátsó | Csúszókeret összekötő | Támasztókeret első | Támasztókeret hátsó | Támasztókeret összekötő | Fiókház osztó | Fiókelő | Fiókhát | Fiókoldal | Fiókfenék | Vezetőléc | Csúszóléc |
| :--- | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| Válogatás | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● |
| Darabolás, hibakiejtés | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● |
| Szélezés | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● |
| Egyengetés | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● |
| Vastagolás | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● |
| Táblásítás | ● | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| Szabás | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● |
| Aljazások marása | ● | | | ● | ● | | | | | | | | | | | | | | | |
| Szerk. kötések kialakítása | ● | | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● |
| Kétlábra ragasztás | | | ● | ● | ● | | | | | | | | | | | | | | | |
| Száraz összeépítés | | | | | | | | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | | | | | | |
| Fiókfenékárok marása | | | | | | | | | | | | | | | ● | ● | ● | ● | | |
| Előcsiszolás | | | | | | | | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | | | | | | |
| Szerk. egységek ragasztása | | | | | | | | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | | |
| Éllécezés | ● | ● | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| Furnérteríték készítés | | ● | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| Furnérozás | | ● | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| Csiszolás | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● |
| Felületelőkészítő csiszolás | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● |
| Felületkezelés | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● |
| Bútor összeállítása | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● |
| Kész termék | | | | | | | | | ● | | | | | | | | | | | |

*2.18. ábra. Kétfiókos asztal vonalas folyamatábrája*

---

**Készítés ideje:** _________________________________
**Készítés helye:** _________________________________
**Tanuló neve:** _________________________________
**Tanuló osztálya:** _________________________________

**37**

---
## Fájl: szega_book_230_oldal_038.jpg

# 2. Tömörfa bútorok műszaki dokumentációja

## A műszaki dokumentáció részei
1. Műszaki leírás
2. Alkatrészjegyzék
3. Szabásjegyzék
4. Alapanyagnorma
5. Segédanyagnorma
6. Szerelvényjegyzék
7. Ütemterv
8. Részletes műveletterv
9. Vonalas folyamatábra
10. **Árkalkuláció**

*(2.19. ábra: Az árkalkuláció helye a műszaki dokumentációban)*

---

## 2.10. Árkalkuláció

A dokumentáció egyik legnehezebb, legösszetettebb része az árkalkuláció (2.19. ábra), amelyben a bekerülési árat számoljuk ki.

A termékkel kapcsolatos költségeket, tehát a bekerülési árat az előző alfejezetekben tárgyalt ismeretek (szabásjegyzék, alap- és segédanyagnorma, szerelvényjegyzék, technológiai sorrend) nélkül nem tudjuk kiszámolni. Árkalkuláció nélkül pedig nagyon nehéz megmondani, hogy egy termék mennyiért értékesíthető, vagy milyen árajánlat adható rá.

A bekerülési árat sok tényező befolyásolja: a felhasznált anyagok beszerzési ára, a rendelkezésre álló szerszámok és a gyártástechnológia mind hatással vannak az árra. Nem mindegy, hogy sorozatban gyártott vagy egyedi termékről beszélünk. Az iparban fontos az is, hogy a gyártó milyen méretű (társas vagy egyéni vállalkozás), és az egyes termékek után befolyó profit hány ember megélhetését biztosítja. A kalkuláció a felsoroltak miatt sokféle lehet.

*   **Tanulóként:** Készíthetünk egyszerűsített kalkulációt, bruttó értékekkel (tartalmazza az áfát), akár bizonyos költségtételek figyelembevétele nélkül is (pl. helyiségbérlet).
*   **Vállalkozóként:** Ennél bonyolultabb, összetett kalkulációt készítünk a nettó árak (nem tartalmazza az áfát) alapján úgy, hogy minden egyéb költséget a megfelelő módon veszünk figyelembe.

> **Megjegyzés:** Egyes segédanyagoknál a ténylegesen felhasznált mennyiség a mérvadó, nem pedig a kiszerelési mérete. Például egy ragasztót csak kilogrammos csomagban lehet venni. Egy bútor gyártásához közel sem szükséges ennyi, de nem számolhatjuk rá (legalábbis nem etikus) ennek az árát újra és újra minden bútor esetén, mondván, hogy ilyen kiszerelésben kapható.

---

## 2.10.1. Egyszerűsített árkalkuláció

A 2.20. ábrán látható példában egy iskolai tanműhelyre optimalizált egyszerűsített árkalkulációt mutatunk be, amely az alábbi fő tételekből áll:

1.  **Anyagköltség:** Idetartozik a termék legyártásához szükséges összes alap- és segédanyag bruttó bekerülési ára. Nem szabad megfeledkeznünk a szerelvényekről és a kötőelemekről sem. Egy-egy kötőelem még nem növeli jelentősen az árat, de nagyobb sorozatban már igen.
2.  **Bérköltség és rezsi:** A termék elkészítésének műszakihasználtsággal csökkentett idejét szorozzuk meg a bruttó óradíjjal. Az óradíj teljeskörűen tartalmazza a bruttó bérköltséget és a rezsiköltséget. A műszakihasználtság azt jelenti, hogy a termék elkészítésére nem a napok (alkalmak) összes óraszámát számoljuk fel (példánkban 8 nap), hanem csökkentjük azt egy tényezővel (példánkban 55%).
3.  **Gépköltség:** A termék elkészítéséhez szükséges, műszakihasználtsággal csökkentett gépidőt szorozzuk a bruttó gépköltség-óradíjjal.

---

### Feladat
**14.** Ellenőrizzük a következő oldali számításokat! Kalkuláljuk ki az árat, ha bruttó 4 000 Ft/óra a bérköltség!

---
## Fájl: szega_book_230_oldal_039.jpg

# 2. TÖMÖRFA BÚTOROK MŰSZAKI DOKUMENTÁCIÓJA

**Iskola neve:** ___________________________

## Egyszerűsített árkalkuláció

### Alapanyagok (bruttó)

| Megnevezés | Mennyiség | Egységár | Összesen | Megjegyzés |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| Cseresznye deszka | 0,067 m³ | 340 000 Ft/m³ | 22 780 Ft | |
| Cseresznye palló | 0,014 m³ | 460 000 Ft/m³ | 6 440 Ft | |
| Cseresznye furnér | 4,485 m² | 7 900 Ft/m² | 35 431 Ft | |
| Faforgácslap | 0,985 m² | 15 408 Ft/tábla | 7 704 Ft | fél tábla |
| Nyír rétegelt lemez | 0,697 m² | 9 600 Ft/tábla | 4 800 Ft | fél tábla |
| **Alapanyagok összesen** | | | **77 155 Ft** | |

### Segédanyagok (bruttó)

| Megnevezés | Mennyiség | Egységár | Összesen |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| Ragasztó | 31 g | 3 490 Ft/kg | 108 Ft |
| Ragasztó (furnérozáshoz) | 257 g | 35 000 Ft/25 kg | 360 Ft |
| Olaj | 429 g | 16 470 Ft/kg | 7 066 Ft |
| Köldökcsap 8 x 35 mm | 7 db | 5 Ft/db | 35 Ft |
| Huzalszeg 14 x 25 mm | 12 db | 2,5 Ft/db | 30 Ft |
| Huzalszeg 12 x 16 mm | 16 db | 5 Ft/db | 80 Ft |
| Faforgácslap csavar 3 x 30 mm | 16 db | 5 Ft/db | 80 Ft |
| Fiókhúzó gomb 25 x 22 mm | 2 db | 460 Ft/db | 920 Ft |
| **Segédanyagok, szerelvények összesen** | | | **8 679 Ft** |

**(1) Anyagköltség (bruttó): 85 834 Ft**

---

**(2) Bérköltség és rezsi (bruttó 2500 Ft/óra):**
*   Műszak teljes időtartama: 8 x 8 = 64 h
*   Műszakkihasználtság: 55%
*   **Bérköltség és rezsi összesen:** (64 x 0,55) x 2500 = **88 000 Ft**

**(3) Gépköltség (bruttó 3000 Ft/óra):**
*   **Gépköltség összesen:** [(64 x 0,55) / 4] x 3000 = **26 400 Ft**
    *(A 4-gyel való osztás azért indokolt, mert a telepített gépen a munkaórák negyedét töltjük.)*

**Kalkulált bruttó termékár: 200 234 Ft**

---

**Készítés ideje:** ___________________________ **Tanuló neve:** ___________________________
**Készítés helye:** ___________________________ **Tanuló osztálya:** ___________________________

*2.20. ábra. Kétfiókos asztal egyszerűsített árkalkulációja*
*39*

---
## Fájl: szega_book_230_oldal_040.jpg

# 2. Tömörfa bútorok műszaki dokumentációja

A könyvben az egyes tételek után zárójelben sorszámokat tüntettünk fel, hogy segítsük az áttekinthetőséget. Ezekre a szövegben és a kalkulációban is hivatkozunk.

---

### 2.10.2. Összetett árkalkuláció

A faipari gyakorlatban az összetett árkalkulációhoz kalkulációs lapot (2.21. ábra) vagy számítógépes táblázatot/programot használunk. Utóbbiak segítségével a számítást gyorsabban tudjuk elkészíteni, és az eredmény is pontosabb lesz. Csupán a megfelelő cellába/mezőbe kell a vonatkozó értékeket beírni, és a program azonnal kiadja az eredményeket.

*   **Anyagköltség (1):** Számítása gyakorlatilag az egyszerű kalkulációnál bemutatottak szerinti, csak minden tétel nettó értéken szerepel.
*   **Bérköltség (2):** Az egy termékre fordított bérköltséget a tapasztalat alapján kalkulált idő és a bruttó órabér szorzataként tudjuk meghatározni. Természetesen az idő becsléséhez komoly rutin szükséges.
*   **Bérköltség járulékai (3):** A munkáltatónak kell a bruttó bér után befizetnie a költségvetésbe. Mértékét gyakran változó törvények szabályozzák. Jelenleg (2023) ez a 13%-os szociális hozzájárulási adót (szocho) jelenti.
*   **Egyéb költségek (4):** Olyan költségek kerülnek ide, amelyeket az (1)–(3) sorok nem tartalmaznak. Idesorolható például egy külső cég által a terméken elvégzett munka díja (pl. felületkezelés, kárpitozás, üvegezés stb.).
*   **Közvetlen költségek (5):** A termék előállításával kapcsolatos közvetlen költségek összege: (1) + (2) + (3) + (4).
*   **Általános költségek (6):** Olyan költségek, amelyek nem kötődnek közvetlenül a termékhez, de a vállalkozás működéséhez szükségesek. Ilyen a rezsi (víz, áram, gáz, karbantartás stb.), a raktározás, a szállítás, az adminisztráció, a könyvelés stb. költsége. Értékét általában a közvetlen költséghez viszonyítva százalékosan (ritkábban egy fix összeggel) adjuk meg.
*   **Önköltség (7):** A közvetlen és az általános költségek összege: (5) + (6).
*   **Nyereség (8):** Százalékban adjuk meg (ritkábban fix összeggel), és ezzel növeljük az önköltség értékét. Nagysága a gyártó saját belátása szerinti, de mindig figyelembe kell venni az adott terméket és a piaci viszonyokat.
*   **Termék kalkulált ára (9):** Az önköltség és a nyereség összege: (7) + (8).
*   **Termék nettó értékesítési ára (10):** A kalkulált ár kerekítésével kapjuk. A kerekítés nemcsak felfelé történhet. Gyakori az is, hogy a végső, megrendelőnek kiajánlott bruttó ár alapján számoljuk vissza, és emiatt értéke alacsonyabb, mint a termék kalkulált ára (így kisebb a nyereség).
*   **Termék bruttó értékesítési ára (11):** A nettó termékár 27%-os általános forgalmi adóval (2023) növelt értéke.

---

#### Megjegyzések:
*   **Egyéni vállalkozók:** Általában alacsonyabb óradíjjal tudnak számolni, mint egy nagyobb társas vállalkozás, így kedvező árral tudnak piacot szerezni és munkát vállalni.
*   **Nagyüzemi munkaidő:** A munkaidőt az előkészületi idő (pl. dokumentációk értelmezése, gépbeállítás) és a kivitelezési idő összege adja. A kivitelezői idő alapidőből (ténylegesen munkadarabra fordított idő) és az egyéb időből (pl. pihenés, raktározás) áll.
*   **Változó értékek:** A megadott %-os értékek (közvetlen bérek járulékai, áfa) a mindenkori jogszabályoknak megfelelően változhatnak.

---

### Feladat
**15.** Ellenőrizzük a következő oldali számításokat! Kalkuláljuk ki az árat, ha bruttó 7000 Ft/óra a bérköltség!

---
## Fájl: szega_book_230_oldal_041.jpg

# 2. Tömörfa bútorok műszaki dokumentációja

**Iskola neve:** __________________________

## Összetett árkalkuláció

### Alapanyagok (nettó)

| Megnevezés | Mennyiség | Egységár | Összesen | Megjegyzés |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| Cseresznye deszka | 0,067 m³ | 267 716,5 Ft/m³ | 17 937 Ft | |
| Cseresznye palló | 0,014 m³ | 362 204,7 Ft/m³ | 5 071 Ft | |
| Cseresznye furnér | 4,485 m² | 6 220,5 Ft/m² | 27 898 Ft | |
| Faforgácslap | 0,985 m² | 12 132,3 Ft/tábla | 6 066 Ft | fél tábla |
| Nyír rétegelt lemez | 0,697 m² | 7 559,1 Ft/tábla | 3 780 Ft | fél tábla |
| **Alapanyagok összesen** | | | **60 752 Ft** | |

### Segédanyagok (nettó)

| Megnevezés | Mennyiség | Egységár | Összesen |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| Ragasztó | 31 g | 2 748,0 Ft/kg | 85 Ft |
| Ragasztó (furnérozáshoz) | 257 g | 27 559,1 Ft/25 kg | 283 Ft |
| Olaj | 429 g | 12 968,5 Ft/doboz | 5 564 Ft |
| Köldökcsap 8 x 35 mm | 7 db | 3,937 Ft/db | 28 Ft |
| Huzalszeg 14 x 25 mm | 12 db | 1,969 Ft/db | 24 Ft |
| Huzalszeg 12 x 16 mm | 16 db | 3,937 Ft/db | 63 Ft |
| Faforgácslap csavar 3 x 30 mm | 16 db | 3,937 Ft/db | 63 Ft |
| Fiókhúzó gomb 25 x 22 mm | 2 db | 362,2 Ft/db | 724 Ft |
| **Segédanyagok, szerelvények összesen** | | | **6 834 Ft** |

---

### Kalkuláció összesítése

1.  **Anyagköltség:** 60 752 Ft + 6 834 Ft = **67 586 Ft**
2.  **Bérköltség:** 16 óra x 5 000 Ft = **80 000 Ft**
3.  **Bérköltség járulékai (13%):** 80 000 Ft x 0,13 = **10 400 Ft**
4.  **Egyéb költségek:** **0 Ft**
5.  **Közvetlen költségek (1+2+3+4):** 67 586 + 80 000 + 10 400 + 0 = **157 986 Ft**
6.  **Általános költségek (20%):** 157 986 Ft x 0,20 = **31 597 Ft**
7.  **Önköltség (5+6):** 157 986 Ft + 31 597 Ft = **189 583 Ft**
8.  **Nyereség (15%):** 189 583 Ft x 0,15 = **28 437 Ft**
9.  **Termék kalkulált ára (7+8):** 189 583 Ft + 28 437 Ft = **218 020 Ft**
10. **Termék nettó értékesítési ára:** **218 000 Ft**
11. **Termék bruttó értékesítési ára:** **276 860 Ft**

---

**Készítés ideje:** ____________________ **Tanuló neve:** ____________________
**Készítés helye:** ____________________ **Tanuló osztálya:** _________________

*2.21. ábra. Kétfiókos asztal összetett árkalkulációja*
*41*

---
## Fájl: szega_book_230_oldal_042.jpg

# 2. Tömörfa bútorok műszaki dokumentációja

## Zárófeladat
Készítsük el a 2.22–24. ábrákon látható egyszerű tömörfa-szerkezetek, bútorok műszaki dokumentációját a tanultak alapján! Az esetleg hiányzó információkkal kapcsolatban konzultáljunk az oktatókkal!

---

### 2.22. ábra. Fellépő jellegrajza méretekkel

*   **Elölnézet**
*   **B – B függőleges metszet**
*   **Lap nélküli felülnézet**
*   **C vízszintes metszet**

*(Megjegyzés: Az ábra részletes méretezést tartalmaz a fellépő szerkezeti elemeire, szögeire és illesztéseire vonatkozóan.)*

---
42

---
## Fájl: szega_book_230_oldal_043.jpg

# 2. Tömörfa bútorok műszaki dokumentációja

## 2.23. ábra: Kulcsos szekrény jellegrajza méretekkel

*   **Elölnézet**
*   **Front nélküli elölnézet**
*   **B – B függőleges metszet**
*   **Felülnézet**
*   **C vízszintes metszet**

---

### Műszaki adatok (méretek mm-ben)

A rajzon feltüntetett főbb méretek:

*   **Teljes magasság:** 280 mm
*   **Szekrénytest magassága:** 260 mm
*   **Teljes szélesség:** 210 mm
*   **Szekrénytest szélessége:** 190 mm
*   **Oldalsó keretelem szélessége:** 40 mm
*   **Anyagvastagságok:** 18 mm, 20 mm, 30 mm, 6 mm, 4 mm
*   **Mélységi méretek:** 65 mm (belső tér), 18 mm (front/ajtó vastagság)

---
*43*

---
## Fájl: szega_book_230_oldal_044.jpg

# 2. Tömörfa bútorok műszaki dokumentációja

## 2.24. ábra. Láda jellegrajza méretekkel

### Műszaki rajz részletei

*   **Oldalnézet:** A láda oldalnézeti képe, 95 mm-es magassági mérettel, 100 mm-es szélességi mérettel, valamint Ø8-as furat és R4-es lekerekítés jelölésével.
*   **Elölnézet:** A láda elölnézeti képe, 21 mm-es anyagvastagság és 30 mm-es lábazati/alsó elem méretekkel.
*   **A homlokmetszet:** A láda metszeti képe, amely tartalmazza a belső szerkezeti méreteket (20 mm, 5 mm, 20 mm, 50 mm, 100 mm, 260 mm, 320 mm, 11 mm, 21 mm).
*   **B - B függőleges metszet:** A láda függőleges metszete, amely részletezi a belső illesztéseket és anyagvastagságokat (15 mm, 21 mm, R4, 60 mm, Ø8, 20 mm, 7 mm, 45 mm, 221 mm, 250 mm).
*   **C vízszintes metszet:** A láda vízszintes metszete, 350 mm-es teljes szélességgel, 250 mm-es mélységgel, valamint 21 mm-es anyagvastagságokkal.

***

44

---
## Fájl: szega_book_230_oldal_045.jpg

# 3. Korpuszbútorok műszaki dokumentációja

A fejezetben egy forgácslapból készült bútor dokumentációját mutatjuk be. Megjegyezzük, hogy nem egyszerű feladat a kis méretű termék esetén minden részlet ismertetése. Ez részben a bútor méretéből, részben a felhasznált alapanyagból adódik. Egy kis méretű bútor legyártása szabványméretű faforgácslap-táblákból fajlagosan nagyobb veszteséggel jár, mintha azt sorozatban gyártanánk, vagy egy nagyobb bútort, pl. szekrénysort szeretnénk elkészíteni. Mégis egy-két dologban eltér az eddig tárgyalt dokumentációtól, így indokolt ezzel a területtel is foglalkozni.

A dokumentációkészítés kezdeti lépései itt sem változnak. Szükségünk van a bútorról egy jellegrajzra (3.1. ábra).

---

### Ráhangoló feladat
Saját szavainkkal foglaljuk össze, soroljuk fel, hogy milyen lényeges különbségek vannak a tömörfa és a lapszerkezetű bútorok között!

---

### Feladat
1. Tanulmányozzuk az alábbi jellegrajzot! Beszéljük meg az oktatókkal, hogy ez alapján milyen szerkezeti megoldásokat tudunk értelmezni az éjjeliszekrénynél!

*(3.1. ábra. Éjjeliszekrény jellegrajza)*

*   **Elölnézet**
*   **A homlokmetszet**
*   **B – B függőleges metszet**
*   **Felülnézet**
*   **C vízszintes metszet**

*(Az ábrán feltüntetett méretek: 62, 40, 40)*

---
45

---
## Fájl: szega_book_230_oldal_046.jpg

# 3. Korpuszbútorok műszaki dokumentációja

*   **Alkatrészjegyzék:** Tartalmazza a bútor összes alkatrészének befoglaló méretét, mennyiségét, anyagát és az egyéb kiegészítő információkat.
*   **Szabásjegyzék:** Az alkatrészek keresztmetszeti megmunkálás előtti, ráhagyásokkal növelt méreteit tartalmazza.

## 3.1. Műszaki leírás
A korpuszbútornál is rövid, tömör összefoglalást alkalmazunk, ahol a termék fő tulajdonságait soroljuk fel. Megadjuk a termék nevét, befoglaló méretét és a felhasznált alapanyagokat. Felületkezelést nem adunk meg, hiszen a laptermék gyárilag kezelt. Röviden bemutatjuk a szerkezeti felépítést (3.2. ábra).

## 3.2. Alkatrészjegyzék
Innentől az eddig bemutatottól kissé eltér a műszaki dokumentáció összeállításának menete. Nincs szükségünk külön alkatrész- és szabásjegyzékre, mivel összevontan alkalmazzuk a kettőt (3.3. ábra). Ennek az az oka, hogy csak ritkán fordul elő, hogy az agglomerált lapokat a táblafelosztás során ne egyből a felhasználási méretre vágják fel. Így a szabászati kiírásban szereplő méretek és az alkatrészek kész méretei megegyeznek.

Fontos, hogy a későbbi élzárás technológiája befolyásolhatja a táblázatunkban szereplő méreteket. Akár magunk szabjuk az anyagot, akár egy szabászatnak küldjük el a megrendelést, tisztában kell lennünk azzal, hogy milyen technológiával rendelkezünk, illetve rendelkeznek.

---

### Feladat
2. Olvassuk el és értelmezzük a 3.2. ábrán látható műszaki leírás alapján az éjjeliszekrény felépítését! Beszéljük meg, hogy egy konyhabútor felső szekrényéről milyen leírást készítenénk!

---

**Iskola neve:** _________________________________________________

## Műszaki leírás

*   **Termék neve:** Éjjeliszekrény
*   **Befoglaló méret:** 400 x 400 x 618 mm
*   **Anyag:** Laminált faforgácslap, nyír rétegelt lemez
*   **Szerkezeti felépítés:** A bútor lapszerkezetű. A korpuszt köldökcsapokkal építjük össze. A szekrény alul lábazati takaróval összekötve az oldalain áll. A fenéklap, az osztó és a felső heveder az oldallapok között helyezkedik el. A hátfal aljazásba illesztett rétegelt lemez. A fémoldalakkal rendelkező fiókrendszer rázáródó fiókelőt kap. Az ajtó ráütődő záródású.

**Készítés ideje:** ____________________  **Tanuló neve:** ____________________
**Készítés helye:** ____________________  **Tanuló osztálya:** _________________

*3.2. ábra. Éjjeliszekrény műszaki leírása*

46

---
## Fájl: szega_book_230_oldal_047.jpg

# 3. Korpuszbútorok műszaki dokumentációja

Két eset lehetséges a gyártási folyamat során:

1. **Nincs összeköttetés a szabást végző és az élzárógép között:** A 2 mm vastag élzáró anyag vastagságát a készméretből élenként le kell vonni. A 0,4 vagy 0,8 mm vastag élzáró anyagok nem mérvadók, hiszen az élzárás előtt ezeket a vastagsági méreteket a gép lemarja. Így ilyenkor a kész méret kerül a táblázatba.
2. **Szoftveres kapcsolat van a két (szabó és élzáró) megmunkálóegység között:** Ilyenkor a szabászati kiírásban az alkatrészek kész méreteit tüntetjük fel, mert a szoftver automatikusan levonja a méreteket.

> **Megjegyzés:** Mindig pontosan írjuk be, hogy melyik élre milyen élzárást szeretnénk. Meg kell adnunk a lap és az élzáró anyag színkódját is. Ha rajzolatos faforgácslappal dolgozunk, akkor az alkatrészen futó szálirányt is jelöljük.

## Feladatok

*   **3.** Számítással ellenőrizzük a 3.3. ábrán szereplő alkatrészek térfogatát/felületét!
*   **4.** Gyűjtsünk az interneten elérhető, az iparban is használt szabászati megrendelőlapokat, táblázatokat!

---

## Alkatrészjegyzék

| # | Alkatrésznév | Darab | H [mm] | Sz [mm] | V [mm] | V [m³] / A [m²] | Anyag | Megjegyzés |
| :--- | :--- | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :--- | :--- |
| 1. | Tetőlap | 1 | 400 | 400 | 18 | 0,1600 | Lam. faforgácslap | 4 él, ABS 2 mm |
| 2. | Oldallap | 2 | 600 | 380 | 18 | 0,4560 | Lam. faforgácslap | 1 h., 1 r. él, ABS 0,4 mm |
| 3. | Szekrényalj | 1 | 364 | 376 | 18 | 0,1369 | Lam. faforgácslap | 1 r. él, ABS 0,4 mm |
| 4. | Osztó | 1 | 364 | 376 | 18 | 0,1369 | Lam. faforgácslap | 1 r. él, ABS 0,4 mm |
| 5. | Felső összekötő | 1 | 364 | 70 | 18 | 0,0255 | Lam. faforgácslap | 1 h. él, ABS 0,4 mm |
| 6. | Lábazati takaró | 1 | 364 | 70 | 18 | 0,0255 | Lam. faforgácslap | 1 h. él, ABS 0,4 mm |
| 7. | Ajtó | 1 | 396 | 393 | 18 | 0,1556 | Lam. faforgácslap | 4 él, ABS 2 mm |
| 8. | Fiókelő | 1 | 396 | 130 | 18 | 0,0515 | Lam. faforgácslap | 4 él, ABS 2 mm |
| 9. | Fiókhát | 1 | 277 | 84 | 16 | 0,0233 | Lam. faforgácslap | |
| 10. | Fiókfenék | 1 | 289 | 326 | 16 | 0,0942 | Lam. faforgácslap | |
| 11. | Hátfal | 1 | 530 | 380 | 4 | 0,2014 | Rétegelt lemez | |

**Összesítések:**
*   Σ Laminált faforgácslap (18 mm): 1,148
*   Σ Laminált faforgácslap (16 mm): 0,117
*   Σ Nyír rétegelt lemez (4 mm): 0,201

---

**Készítés ideje:** ____________________ **Tanuló neve:** ____________________
**Készítés helye:** ____________________ **Tanuló osztálya:** ____________________

*3.3. ábra. Éjjeliszekrény alkatrészjegyzéke*

---
## Fájl: szega_book_230_oldal_048.jpg

# 3. Korpuszbútorok műszaki dokumentációja

**Az alapanyagnormában határozzuk meg, hogy melyik anyagból mennyire lesz szükségünk.**

## 3.3. Alapanyagnorma

Az alapanyagnorma-táblázatban (3.4. ábra) a termék méretéből adódóan viszonylag kis értékek jönnek ki. Itt elegendő csak az egyes felhasznált anyagok szükséges mennyiségét feltüntetni.

A szabászati veszteségek nehezebben kalkulálhatók ebben az esetben, hiszen a legtöbb helyen már modern táblafelosztó szoftverek segítségével dolgozzák fel a megrendeléseket. Előfordulhat, hogy csak a szükséges mennyiséget kell kifizetnünk, de az is, hogy egy fél vagy egész táblát kell megvásárolnunk a kiválasztott alapanyagból.

---

## Feladatok

5. Elevenítsük fel, hogy mekkora egy faforgácslap és egy rétegelt lemez járatos táblamérete!
    * a) Ha szükséges, ellenőrizzük az internet segítségével a méreteket!
    * b) Gondoljuk végig, hogy mit jelent a féltábla méret!

6. Számoljuk ki a példán keresztül, ha minimálisan féltábla mennyiséget kell a szabászatban vásárolni és átvenni, akkor hány m² a leeső hulladék!

---

## Alapanyagnorma

| Anyag megnevezése | Mennyiség / Megjegyzés |
| :--- | :--- |
| **Faforgácslap (18 mm)** | Összes mennyiség: 1,148 m² (fél tábla) |
| **Faforgácslap (16 mm)** | Összes mennyiség: 0,117 m² (fél tábla) |
| **Nyír rétegelt lemez (4 mm)** | |
| - Szükséges mennyiség | 0,201 m² |
| - Hulladék (10%) | 0,02 m² |
| **Összes mennyiség** | **0,22 m² (fél tábla)** |

---

**Iskola neve:** _________________________________________________

**Készítés ideje:** ____________________ **Tanuló neve:** ____________________

**Készítés helye:** ____________________ **Tanuló osztálya:** ____________________

*3.4. ábra. Éjjeliszekrény alapanyagnormája*

48

---
## Fájl: szega_book_230_oldal_049.jpg

# 3. Korpuszbútorok műszaki dokumentációja

## 3.4. Segédanyagnorma

A segédanyagnorma-táblázatban (3.5. ábra) és azon belül is a ragasztómennyiség csak a teljességre való törekvés miatt került be a dokumentációba. Jól látható, hogy nagyon kis felületű ragasztásokról beszélhetünk (különösen egy termék esetén). Az egyes ragasztóanyagokat azonban külön kell venni. Más fajtát használunk a szerkezeti kötésekhez és mást az élzárásokhoz. A kötéseknél a köldökcsapok palástjának összeadott felszínével, míg élzárásnál az egyes élek összeadott területével számolunk.

A segédanyagnorma ebben az esetben tartalmazza a felhasznált élzáró anyagok fajtánkénti szükséges mennyiségét is.

> **Megjegyzés:** A segédanyagnorma tartalmazza a termék készítéséhez szükséges ragasztó-, felületelőkészítő és felületkezelő, valamint egyéb anyagokat (pl. asztal írólapjában elhelyezett bőr- vagy filcbetét).

---

### Feladat
**7. Ellenőrizzük az éjjeliszekrény segédanyagnorma-számítását!**

---

## Segédanyagnorma

**Iskola neve:** _________________________________________________

### Ragasztók

| Jellemző | Ragasztóanyag 1 | Ragasztóanyag 2 |
| :--- | :--- | :--- |
| **Ragasztóanyag típusa** | Vízbázisú PVAc diszperziós ragasztó | PVAc olvadékragasztó |
| **Ragasztandó felület** | 0,023 m² | 0,138 m² |
| **Fajlagos felhordás** | 130 g/m² | 220 g/m² |
| **Szükséges mennyiség** | 3 g | 30,36 g |
| **Veszteség (10%)** | 0,3 g | 3,04 g |
| **Összes mennyiség** | **3,5 g** | **33 g** |

### Élzáró anyagok

| Jellemző | Élzáró anyag 1 | Élzáró anyag 2 |
| :--- | :--- | :--- |
| **Élzáró anyag típusa** | ABS, 2 mm | ABS, 0,4 mm |
| **Szükséges mennyiség** | 4,23 m | 3,416 m |
| **Veszteség (10%)** | 0,42 m | 0,34 m |
| **Összes mennyiség** | **4,65 m** | **3,76 m** |

---

**Készítés ideje:** ____________________ **Tanuló neve:** ____________________
**Készítés helye:** ____________________ **Tanuló osztálya:** ____________________

*3.5. ábra. Éjjeliszekrény segédanyagnormája*

49

---
## Fájl: szega_book_230_oldal_050.jpg

# 3. Korpuszbútorok műszaki dokumentációja

*   **Szerelvényjegyzék:** A szerelvényjegyzékben a termék elkészítéséhez használt kötőelemeket, vasalatokat összesítjük.
*   **Ütemterv:** Az ütemterv a termék elkészítésének menetét tartalmazza röviden, címszavakban, az egyes foglalkozásokra (munkanapokra) lebontva.
*   **Vonalas folyamatábra:** A vonalas folyamatábra segítségével a termék összes alkatrészének gyártási folyamata követhetővé válik.

## 3.5. Szerelvényjegyzék
A szerelvényjegyzék (3.6. ábra) elkészítésének menete a korábban megismert módon történik korpuszbútorok esetén is.

## 3.6. Ütemterv, részletes műveletterv
Egy darab lapszerkezetű bútor legyártásakor az ütemterv (3.7. ábra) nehezebben értelmezhető, mint a tömörfa bútorok esetén. Tulajdonképpen az összeállítás műveletét elvégezhetjük egyetlen foglalkozás alatt is. A példában mégis két foglalkozás szerepel, aminek az első (talán nem is teljes foglalkozást felölelő) része a tervezés és a szabászati megrendelés összeállítása. Természetesen összetettebb korpuszbútoroknál (szekrénysorok, konyhák) fokozottan ajánlott az ütemterv elkészítése.

Részletes művelettervre egyszerűbb felépítésű bútor esetén nincs mindig szükség, így ennél a mintadokumentációnál mi sem készítettük el.

## 3.7. Vonalas folyamatábra
A vonalas folyamatábra (3.8. ábra) elkészítésének menete az eddig ismertetett módon történik.

---

### Feladat
**8.** Hasonlítsuk össze a tömörfa és a korpuszbútor folyamatábrája alapján az elvégzendő műveleteket!

---

**Iskola neve:** _________________________________________________

### Szerelvényjegyzék

| # | Név | Méretek | Darabszám | Anyag | Megjegyzés |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| 1. | Köldökcsap | 8 x 35 mm | 26 db | bükk fa | – |
| 2. | Ráütődő kivetőpánt 110°-os | – | 2 db | – | – |
| 3. | B. TMB. A. fiókvasalat | névleges hossz: 350 mm | 1 szett | – | – |
| 4. | Rászegezős bútor csúszótalp | 34 x 15 x 5 mm | 4 db | – | – |
| 5. | Faforgácslap csavar | 3 x 14 mm | 14 db | – | – |
| 6. | Süllyesztett fejű Euro csavar | 6,3 x 15 mm | 6 db | – | – |

**Készítés ideje:** ____________________ **Tanuló neve:** ____________________
**Készítés helye:** ____________________ **Tanuló osztálya:** _________________

*3.6. ábra. Éjjeliszekrény szerelvényjegyzéke*

**50**

---
## Fájl: szega_book_230_oldal_051.jpg

# 3. Korpuszbútorok műszaki dokumentációja

**Iskola neve:** _________________________________________________

## Ütemterv

**1. Foglalkozás**
* Tervezés, szabászati kiírás elkészítése

**2. Foglalkozás**
* Korpuszoldalak aljazása, furatok elkészítése, korpusz összeépítése, fiók beépítése, tetőlap, hátfal és ajtó felrakása

**Készítés ideje:** ____________________ **Tanuló neve:** ____________________
**Készítés helye:** ____________________ **Tanuló osztálya:** ________________

*3.7. ábra. Éjjeliszekrény ütemterve*

---

**Iskola neve:** _________________________________________________

## Vonalas folyamatábra

| Műveletek | Tetőlap | Oldallap | Szekrényalj | Osztó | Felső összekötő | Lábazati takaró | Fiókelő | Fiókhát | Fiókfenék | Hátfal | Ajtó |
| :--- | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| Szabás | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● |
| Élzárás | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● |
| Furatok elkészítése | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● | ● |
| Marás | | ● | ● | | | | | | | | |
| Korpusz összeépítése | | ● | ● | ● | ● | ● | | | | | |
| Fiók beépítése | | | | | | | ● | ● | ● | | |
| Tetőlap és hátfal beépítése | ● | | | | | | | | | ● | |
| Ajtó felszerelése | | | | | | | | | | | ● |
| Kész termék | | | | ● | | | | | | | |

**Készítés ideje:** ____________________ **Tanuló neve:** ____________________
**Készítés helye:** ____________________ **Tanuló osztálya:** ________________

*3.8. ábra. Éjjeliszekrény vonalas folyamatábrája*

51

---
## Fájl: szega_book_230_oldal_052.jpg

# 3. Korpuszbútorok műszaki dokumentációja

**Az árkalkuláció** a termék elkészítése során felmerülő költségek alapján határozza meg annak bekerülési árát.

## 3.8. Árkalkuláció
Az árkalkuláció korpuszbútor esetén is hasonló felépítésű, mint a korábban ismertetett minta. Készülhet egyszerűsített (3.9. ábra) és összetett kalkuláció is (3.10. ábra) attól függően, hogy milyen célra, tanulóként vagy vállalkozóként számoljuk a költségeket.

Korpuszbútorok esetén egy új rész kerülhet a kalkulációba: a **szabászati költségek**. Természetesen ezzel csak akkor számolunk az itt megadott formában, ha a szabást és az élzárást nem saját magunk, hanem egy lapszabászat végzi. Ha mi végezzük a szabászati munkát, úgy annak ideje a bérköltségeket növeli. A példában a faforgácslap költsége négyzetméterre vett bekerülési áron szerepel.

## 3.9. Az árkalkuláció fontossága
A gyakorlatban előfordulhat (bár egyre ritkábban), hogy nincsenek pontos adatok a gyártandó bútorról, nem készül terv és más gyártási dokumentum. Egyedi vagy kis termékek/munkák esetén ez többször előfordul, ilyenkor a termék árát ugyanis nem feltétlenül az anyagár vagy a munkadíj határozza meg, hanem a fizetőképes kereslet és a kínálat aránya.

Ilyenkor általában a már befejezett, hasonló munkák tapasztalatai alapján próbálunk árat becsülni és árajánlatot adni. Gyakori, hogy ez a felületek nagysága vagy egy-egy alapanyag ára alapján történik.

A tervezés, a számítások nélküli kalkuláció magában hordozza annak a lehetőségét, hogy veszteséget termelünk, vagy olyan magas árat adunk, amelyen nem rendelik meg a terméket és elveszítjük a megrendelőt.

## 3.10. Utókalkuláció
Az előzetes árkalkuláció vagy a becsült ár alapján ideális esetben a terméket megrendelik és azt le tudjuk gyártani. Az elkészült és leszállított bútorról végezetül célszerű újra kalkulációs számításokat végezni. 

Az **utókalkuláció** a tényleges anyag-, bér- és rezsiköltségek alapján adja meg a pontos önköltséget, amelyből kiszámolható a termék ideális bruttó értékesítési ára. Így megtudhatjuk, hogy az előzetes becsléssel kapott ár és a valós ár mennyivel tér el egymástól.

Mindez azért hasznos, mert az idő előrehaladtával így folyamatosan egyre pontosabb árajánlatot tudunk adni.

***

### Feladat
* **9.** Készítsük el ugyanezt az árkalkulációt (minden tételét kiszámolva), ha az árak 25%-kal emelkednek!

---
## Fájl: szega_book_230_oldal_053.jpg

# 3. Korpuszbútorok műszaki dokumentációja

**Iskola neve:** ___________________________

## Egyszerűsített árkalkuláció

### (1a) Anyagköltség (bruttó)

| Alapanyagok | Mennyiség | Egységár | Összesen | Megjegyzés |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| Laminált faforgácslap 18 mm | 1,148 m² | 44 000 Ft/tábla | 8715 Ft | |
| Laminált faforgácslap 16 mm | 0,117 m² | 31 000 Ft/tábla | 626 Ft | |
| Nyír rétegelt lemez | 0,22 m² | 9600 Ft/tábla | 4800 Ft | fél tábla |
| **Alapanyagok összesen** | | | **14 141 Ft** | |

| Szerelvények | Mennyiség | Egységár | Összesen |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| Fiókvasalat | 1 szett | 13 100 Ft/szett | 13 100 Ft |
| Kivetőpánt | 2 db | 1000 Ft/db | 2000 Ft |
| Kötőelemek | – | 1200 Ft | 1200 Ft |
| **Segédanyagok, szerelvények összesen** | | | **16 300 Ft** |

**Anyagköltség összesen (bruttó): 30 441 Ft**

---

### (1b) Szabászati költségek (bruttó)

| Megnevezés | Mennyiség | Egységár | Összesen |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| Szabás | 6,42 m | 250 Ft/fm | 1605 Ft |
| Élzárás, ABS 2 mm | 4,225 m | 400 Ft/fm | 1690 Ft |
| Élzárás, ABS 0,4 mm | 3,42 m | 250 Ft/fm | 855 Ft |
| **Szabászat összesen (bruttó)** | | | **4150 Ft** |

---

### (2) Bérköltség és rezsi (bruttó 2500 Ft/óra)
*   **Műszak teljes időtartama:** 8 h
*   **Műszakihasználtság:** 65%
*   **Bérköltség és rezsi összesen:** (8 × 0,65) × 2500 Ft = **13 000 Ft**

---

### (3) Gépköltség (bruttó 3000 Ft/óra)
*   **Gépköltség összesen:** [(8 × 0,65) / 4] × 3000 Ft = **3900 Ft**
    *(A 4-gyel való osztás azért indokolt, mert a telepített gépen a munkaórák negyedét töltjük.)*

---

**Kalkulált bruttó termékár: 51 491 Ft**

**Készítés ideje:** ___________________________ **Tanuló neve:** ___________________________
**Készítés helye:** ___________________________ **Tanuló osztálya:** ___________________________

*3.9. ábra. Éjjeliszekrény egyszerűsített árkalkulációja*
*53*

---
## Fájl: szega_book_230_oldal_054.jpg

# 3. Korpuszbútorok műszaki dokumentációja

**Iskola neve:** ___________________________

## Összetett árkalkuláció

### Alapanyagok (nettó)

| Megnevezés | Mennyiség | Egységár | Összesen |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| Laminált faforgácslap 18 mm | 1,148 m² | 34 645,7 Ft/tábla | 6 862 Ft |
| Laminált faforgácslap 16 mm | 0,117 m² | 24 409,4 Ft/tábla | 493 Ft |
| Nyír rétegelt lemez | 0,22 m² | 7 559,1 Ft/tábla | 3 780 Ft (fél tábla) |
| **Alapanyagok összesen:** | | | **11 135 Ft** |

### Szerelvények (nettó)

| Megnevezés | Mennyiség | Egységár | Összesen |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| Fiókvasalat | 1 szett | 10 315 Ft/szett | 10 315 Ft |
| Kivetőpánt | 2 db | 787,4 Ft/db | 1 575 Ft |
| Kötőelemek | – | 944,9 Ft | 945 Ft |
| **Segédanyagok, szerelvények összesen:** | | | **12 835 Ft** |

**Anyagköltség összesen (nettó): 23 970 Ft**

### Szabászati költségek (nettó)

| Megnevezés | Mennyiség | Egységár | Összesen |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| Szabás | 6,42 m | 196,8 Ft/fm | 1 264 Ft |
| Élzárás, ABS 2 mm | 4,225 m | 315 Ft/fm | 1 331 Ft |
| Élzárás, ABS 0,4 mm | 3,42 m | 196,8 Ft/fm | 673 Ft |
| **Szabászat összesen (nettó):** | | | **3 268 Ft** |

---

### Kalkulációs összesítő

1.  **Anyagköltség:** 23 970 Ft + 3 268 Ft = **27 238 Ft**
2.  **Bérköltség:** 3 óra × 5 000 Ft = **15 000 Ft**
3.  **Bérköltség járulékai (13%):** 15 000 Ft × 0,13 = **1 950 Ft**
4.  **Egyéb költségek:** **0 Ft**
5.  **Közvetlen költségek (1+2+3+4):** 27 238 + 15 000 + 1 950 + 0 = **44 188 Ft**
6.  **Általános költségek (20%):** 44 188 Ft × 0,20 = **8 838 Ft**
7.  **Önköltség (5+6):** 44 188 Ft + 8 838 Ft = **53 026 Ft**
8.  **Nyeresség (10%):** 53 026 Ft × 0,10 = **5 303 Ft**
9.  **Termék kalkulált ára (7+8):** 53 026 Ft + 5 303 Ft = **58 329 Ft**
10. **Termék nettó értékesítési ára:** **58 000 Ft**
11. **Termék bruttó értékesítési ára:** **73 660 Ft**

---

**Készítés ideje:** ___________________________ **Tanuló neve:** ___________________________
**Készítés helye:** ___________________________ **Tanuló osztálya:** ___________________________

*3.10. ábra. Éjjeliszekrény összetett árkalkulációja*
*54*

---
## Fájl: szega_book_230_oldal_055.jpg

# 3. KORPUSZBÚTOROK MŰSZAKI DOKUMENTÁCIÓJA

## Zárófeladat
Készítsük el a 3.11–12. ábrákon látható korpuszbútorok műszaki dokumentációját a tanultak alapján! Az esetleg hiányzó információkkal kapcsolatban konzultáljunk az oktatónkkal!

---

### 3.11. ábra: Íróasztal

**Műszaki rajz elemei:**
*   **Elölnézet:** A bútor frontális megjelenítése.
*   **A homlokmetszet:** A bútor elölnézeti metszete.
*   **B – B függőleges metszet:** A bútor oldalirányú metszeti képe, amely mutatja a belső szerkezeti méreteket (pl. 350 mm, 736 mm teljes magasság, 18 mm anyagvastagság).
*   **Lap nélküli felülnézet:** A bútor felülnézeti képe az asztallap nélkül.
*   **C vízszintes metszet:** A bútor vízszintes metszeti képe, amely mutatja a szélességi méreteket (pl. 980 mm, 1330 mm teljes szélesség, 650 mm teljes mélység).

---

*55*

---
## Fájl: szega_book_230_oldal_056.jpg

# 3. Korpuszbútorok műszaki dokumentációja

## 3.12. ábra: Ajtós fiókos szekrény

### Műszaki rajzok és metszetek

*   **Elölnézet:** A szekrény frontális képe, amelyen a fiókok és az ajtó elrendezése látható (szélesség: 445,5 mm).
*   **B - B függőleges metszet:** A szekrény belső felépítését mutatja oldalnézetből.
    *   Teljes magasság: 862 mm
    *   Lábmagasság: 120 mm
    *   Korpusz magassága: 742 mm
    *   Fiók belső mélység: 490 mm
*   **C - C vízszintes metszet:** A szekrény felülnézeti metszete.
    *   Külső szélesség: 895,5 mm
    *   Belső szélesség: 826 mm
    *   Mélység: 540 mm
    *   Teljes szélesség: 900 mm
*   **D - D függőleges metszet (fiók és ajtó nélkül):** A szekrény oldalfalának furatkiosztását és belső méreteit mutatja.
    *   Teljes magasság: 809 mm
    *   Furatközép-távolságok (alulról mérve): 19, 28, 37, 69, 243, 261, 293, 325 mm

---

**56**

---
## Fájl: szega_book_230_oldal_057.jpg

# 4. KIEGÉSZÍTŐ DOKUMENTUMOK

## 4.1. Az árajánlat

Az elkészült kalkulációt követően a megrendelő felé ajánlat (vagy árajánlat) formájában írásban jelezzük, hogy milyen áron és milyen fő feltételekkel tudjuk vállalni a termék gyártását (lásd 4.1. ábra).

### Az árajánlat kötelező elemei:

*   **Saját adataink:** Az ajánlatot adó, a terméket gyártó, esetleg forgalmazó vállalkozás neve, adószáma, címe, elérhetősége (telefon, e-mail) és gyakran banki adatai. Általában az árajánlatot készítő személy neve és elérhetősége is szerepel a cégadatoknál vagy a dokumentum végén, az aláírásoknál. Az árajánlatnak mindig van sorszáma az azonosíthatóság, valamint a könnyebb visszakereshetőség érdekében.
*   **Ajánlatkérő adatai:** A megrendelő neve, címe és elérhetősége (telefon, e-mail), cég esetén adószáma. Fel kell tüntetni a cég részéről tárgyaló személy nevét és elérhetőségeit.
*   **Ajánlat tárgya, darabszáma, ára:** Meg kell nevezni a terméket, annak darabszámával és árával együtt, melyet a kalkuláció alapján tudunk megadni. Minden olyan általános és rendkívüli paramétert is fel kell tüntetni (pl. felületkezelés, szerelvények), ami jelentősen befolyásolhatja az árat. Mindig pontosan írjuk le, hogy az ár tartalmazza-e az általános forgalmi adó (áfa) összegét vagy sem.
*   **Ajánlat pontos tartalma:** Pontosan meg kell fogalmazni, hogy mire vonatkozik és mire nem az ajánlat. Ha a megrendelő a termékhez hozott anyagot biztosít, akkor azt feltétlenül jegyezzük fel (pl. a fogantyút a vevő hozza).
*   **Határidők, fizetés:** Rögzítsük az ajánlat érvényességét, valamint a termék elkészülésének és beszerelésének határidejét is. Általában itt részletezzük a fizetési feltételeket (pl. előleg), módot (pl. átutalás), valamint a határidőket.
*   **Aláírás:** Az aláírásra az a személy jogosult, aki a cégbírósági bejegyzésben szerepel, vagy akit az árajánlatot adó cég szervezeti és működési szabályzatában megneveznek.

---

### Kiegészítő információk az árajánlathoz

*   **Dokumentáció kezelése:** Az egy munkához tartozó dokumentumokat (rajzok, darabjegyzékek, szabásjegyzékek, anyagszükségletek stb.) egy mappában kell gyűjteni, akár nyomtatott, akár elektronikus formában kezeli a vállalkozás ezeket. Így könnyen áttekinthetővé válik a munkafolyamat, és pontos képet kapunk a munkák mindenkori állásáról.
*   **Költségek és felelősségek:** Rögzíteni kell, mit nem tartalmaz az ár, amit esetleg a megrendelő biztosít (pl. fogantyú). Utalni kell arra, hogy ki végzi a:
    *   szállítást;
    *   helyszíni szerelést/beépítést;
    *   kapcsolódó munkákat (gépek beépítése és bekötése, kárpitozás stb.).
    *   A felsoroltakkal kapcsolatos költséget tartalmazza-e az ár, és ha nem, akkor azok milyen várható mértékűek.

---

### Ráhangoló feladat
Gyűjtsünk faipari tevékenységgel kapcsolatos árajánlatot, megrendelőlapot, szállítólevelet, számlát! Beszéljük meg azok tartalmát és formai elemeit!

### Feladat
1. Nézzük meg több faipari vállalkozás honlapját! Keressük meg a cégadatokat! Találunk-e olyan felületet, ahol ajánlatot tudunk kérni? Milyen adatokat kell ott megadnunk?

---
## Fájl: szega_book_230_oldal_058.jpg

# 4. Kiegészítő dokumentumok

Régen a megrendelők külön megrendelői ívet töltöttek ki. Az írásbeliség a visszakereshetőség, valamint a dátum miatt fontos. A megrendelés ugyanis számítható a megrendelő elküldésének az időpontjától, de a szerződéskötés idejétől is.

## 4.2. A megrendelő
A megrendelő az általunk adott árajánlat ügyfél általi elfogadását alátámasztó dokumentum. Ma általános, hogy a megrendelő egyszerűen e-mailen jelzi írásban, hogy elfogadta az ajánlatot (utalva annak számára).

A megrendelés ezt követően általában kap egy rendelési vagy munkaszámot (akár vonalkódot, vagy QR-kódot), amely végigkíséri a gyártás folyamatát. Ez szerepel minden tervrajzon, nyomtatott címkén stb., segítve a folyamatok közötti tájékozódást, azonosíthatóságot.

## 4.3. A szerződés
Az árajánlat és a megrendelő alapján a szerződést általában a vállalkozó, illetve gyártó küldi ki a megrendelőnek, javarészt elektronikus formában. Ezek rendszerint a jogszabályi feltételeknek megfelelő formai és tartalmi követelményeket teljesítő sablon alapján készülnek (4.2. ábra).

---

### Feladat
2. Ellenőrizzük, hogy a 4.1. ábrán látható ajánlat minden kötelező elemet tartalmaz-e! Készítsük el az ajánlatot táblázatkezelő programban!

---

# Ajánlat: 214/2023

| **Gyártó:** | **Megrendelő:** |
| :--- | :--- |
| Bútorgyár Kft. | Szega Books Kft. |
| 7635 Pécs, Edison u. 2. | 7621 Pécs, Teréz u. 11-13. |
| 11223344-2-02 | 13178187-2-02 |
| info@butorgyar.hu | info@szega.hu |
| **Készítette:** Neiser Ákos +36 30 999 5555 | **Kapcsolattartó:** Szerényi Attila +36 20 999 5555 |

| Termék | Faanyag | Méret | Felületkezelés |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| Kétfiókos íróasztal | cseresznye | 1300 x 750 x 760 | olaj |

| Vasalatok | Szerelvények | Megrendelő által biztosított anyag |
| :--- | :--- | :--- |
| Az ár tartalmazza | fenyő fiókhúzó | nincs |

| Sorszám | Megnevezés | Mennyiség | Nettó ár | Bruttó ár | Összesen |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| 1. | Kétfiókos íróasztal | 1 db | 218 000 Ft | 276 860 Ft | 276 860 Ft |

Az ajánlat a bútor elkészítéséhez szükséges összes anyagot és díjat tartalmazza. A gyártás várható ideje a megrendelést követő 4 hét. Fizetés: a megrendelést követően kiállított előlegszámla alapján 8 napos határidővel, banki átutalással. Az ár a szállítási költséget nem tartalmazza.

Pécs, 2023. 11. 01.

**Gyártó:** .................................................. 
**Megrendelő:** ..................................................

*4.1. ábra. Ajánlat – minta*

---
## Fájl: szega_book_230_oldal_059.jpg

# 4. KIEGÉSZÍTŐ DOKUMENTUMOK

## Vállalkozói szerződés bútor gyártására

**Vállalkozó:**
*   **Név:** Bútorgyár Kft.
*   **Székhely:** 7635 Pécs, Edison u. 4.
*   **Adószám:** 11223344-2-02
*   **Bankszámla:** 12345678-12345678-12345678

**Megrendelő:**
*   **Név:** Szega Books Kft.
*   **Székhely:** 7621 Pécs, Teréz u. 11-13.
*   **Adószám:** 13178187-2-02
*   **Bankszámla:** 10918001-00000082

A Felek a fentiekben meghatározott adatokkal az alábbi feltételekkel kötnek szerződést.

---

### Előzmények
1. Felek helyszíni vagy személyes egyeztetés során egyeztetik a bútorgyártási igényeket, méreteket, anyagokat, formákat.
2. Vállalkozó ezek alapján max. 5 munkanapon belül vonalas rajzot (vázlatrajzot, falnézeti rajzot) készít és bemutatja azt Megrendelőnek.
3. A vonalas rajz alapján Felek tovább finomítják, majd véglegesítik az ügyfél igényeit.
4. Vállalkozó a vonalas rajzok alapján max. 5 munkanapon belül látványtervet készít, amely felett Megrendelő nem rendelkezik. A látványterv elkészítése megrendelés esetén díjtalan, annak elmaradása esetén Megrendelő az ajánlati ár 10%-ának megfelelő összeg megfizetésére köteles.
5. A látványterv elfogadását követő 5 munkanapon belül Vállalkozó elkészíti a kapcsolódó árajánlatot, amely tartalmazza a fő műszaki paramétereket, valamint a szállítási és a beszerelési feltételeket.
6. Megrendelő a bútor gyártására vonatkozó megrendelési szándékát írásban jelzi Vállalkozó felé, hivatkozva az ajánlat számára és a látványtervre.

### Szerződés
1. Vállalkozó a mellékletet képező látványterv és árajánlat alapján bruttó 334.900 Ft, azaz háromszázharmincnégyezer-kilencszáz forint összegért vállalja a termék gyártását.
2. Jelen szerződés aláírását követően a megrendelés Megrendelő általi módosítása csak külön díjazás ellenében lehetséges.
3. Megrendelő tudomásul veszi, hogy a szerződés szerint gyártott bútort köteles átvenni és átvétel előtt a teljes vételárat Vállalkozónak kiegyenlíteni.

### Gyártás, szállítás, birtokba adás
1. Vállalkozó vállalja, hogy a látványtervnek, az árajánlatnak, szín- és egyéb mintáknak megfelelően 2023. december 1. határidőig legyártja, készre szereli a megrendelt terméket. Vállalkozó a termék elkészülési időpontját megelőző 5 nappal értesíti Megrendelőt a termék várható átvételi időpontjáról.
2. A termék Vállalkozó telephelyén vehető át. A termék szállításáról Megrendelő köteles gondoskodni.
3. Megrendelő vállalja, hogy a beszereléshez szükséges feltételeket biztosítja.

### Elszámolás
1. Vállalkozó a termékről a számviteli szabályoknak megfelelő számlát állít ki Megrendelő részére. Megrendelő a számla ellenértékét legkésőbb a termék átadásával egy időpontban köteles a Vállalkozó részére megfizetni.
2. A termék teljes vételárának megfizetéséig a termék Vállalkozó tulajdonát képezi.
3. Ha Megrendelő a fizetési kötelezettségét késedelmesen teljesíti, úgy a késedelembe esés időpontjától kezdődően késedelmi kamatot köteles fizetni, melynek mértéke a késedelemmel érintett naptári félév első napján érvényes jegybanki alapkamat.

### Garancia, jótállás
1. A termékre az átadási időponttól számított 2 év garanciát vállalunk.
2. Csak a garancia-, illetve a szavatossági időn belül jelzett meghibásodásért tudunk jótállást vállalni.

### Egyéb rendelkezések
1. Felek jelen szerződés aláírásával annak valamennyi rendelkezését magukra nézve kötelezően elfogadják.
2. Felek minden szerződést befolyásoló körülményről egymást haladéktalanul értesítik és annak megoldásával és elhárításával kapcsolatban egymással együttműködve járnak el.
3. Jelen szerződést a felek kizárólag írásban, közös megegyezéssel módosíthatják.

---

**Megrendelő:** ...................................................................

**Vállalkozó:** ...................................................................

Pécs, 2023. 11. 03.

*4.2. ábra. Szerződés – minta*

---
## Fájl: szega_book_230_oldal_060.jpg

# 4. Kiegészítő dokumentumok

## A számla kötelező tartalmi elemei
A számla mindenképpen tartalmazza az alábbiakat (a szoftverek ezeket automatikusan bekérik):

*   **A vállalkozó adatai:** név, cím, adószám, elérhetőség, banki adatok.
*   **A megrendelő adatai:** név, cím, cég esetén adószám, elérhetőség, banki adatok.
*   **A számla kelte:** a dátum, amikor a számlát kiállítják.
*   **Fizetési határidő:** ameddig a számla ellenértékét ki kell fizetni.
*   **Egyedi sorszám:** a számla azonosítására szolgáló azonosító.
*   **Termékadatok:** pontos megnevezés (akár cikkszámmal, kóddal ellátva) és mennyiség.
*   **Árazás:** nettó egységár, nettó végösszeg, bruttó végösszeg, valamint az áfa százaléka és értéke.

*Megjegyzés: Egyéni vállalkozóként történő számlázás esetén a számlának tartalmaznia kell az „egyéni vállalkozó” megnevezést vagy az „e.v.” rövidítést, valamint az egyéni vállalkozás nyilvántartási számát.*

---

## 4.4. A gyártási folyamat
A mindkét fél által aláírt szerződés alapján a vállalkozó megrendeli az anyagokat, beilleszti a gyártási folyamatába a terméke(ke)t, és legyártja azokat a rögzített paraméterek alapján.

Szükség esetén a folyamatban a gyártó egyeztet és kommunikál a megrendelővel. Ha például változtatni kell a terméken (mert az egyik alapanyag nem érhető el stb.), akkor azt írásban kell jelezni és dokumentálni. A változás tényét a megrendelőnek írásban el kell fogadnia.

Általában a gyártás vége előtt előre megbeszélt idővel (pl. 1 héttel, 1-2 nappal) a gyártó jelzi a megrendelőnek, hogy a termék el fog készülni, és megkezdődik az egyeztetés a kiszállítás idejéről, pontos módjáról stb.

## 4.5. A szállítólevél
A szállítólevél az elkészült termékhez kapcsolódó dokumentum, melyet a vállalkozó állít ki. Tartalmazza a vállalkozó és a megrendelő minden adatát (amely az ajánlaton is szerepelt), a szállítólevél kiállítási dátumát, a termék átvételi dátumát, valamint az adott termék kódját, nevét, mennyiségét, fő méretét, tömegét és gépi szállítólevél esetén a nettó/bruttó árát is. A szállítólevél utalhat a szállítás módjára, az ajánlat vagy a megrendelés számára, illetve tartalmazhat egyéb megjegyzéseket is (4.3. ábra).

A szállítólevél aláírásával a vállalkozó kinyilatkoztatja, hogy a terméket a megrendelés szerinti tartalommal elkészítette és leszállította, a megrendelő pedig elismeri, hogy a terméket átvette.

## 4.6. A számla
A számla szigorú számadású bizonylat, amit az értékesítésről az ügylet teljesítésekor állít ki a vállalkozó. A számla formai és tartalmi követelményei jogszabályokban rögzítettek, attól nem lehet eltérni. A gyakorlat szerint a már kiállított gépi szállítólevél (illetve egyéb dokumentumok, pl. a szerződés) alapján állítjuk ki a termék(ek)ről szóló számlát (4.4. ábra).

A számla ma már szinte kizárólag számítógépes programmal vagy online felületen készül, amit elektronikusan vagy nyomtatást követően személyesen/postán kell eljuttatni a vevőhöz. Minden számla adata automatikusan továbbításra kerül a NAV (Nemzeti Adó- és Vámhivatal) felé.

---

### Zárófeladat
Válasszunk egy online számlázási oldalt! Próbáljuk ki a demóverziót! Készítsünk szállítólevelet és számlát! Hogyan tudjuk a számlát elküldeni egy ilyen felületen? Hol tárolja a rendszer a bizonylatokat?

---
## Fájl: szega_book_230_oldal_061.jpg

# 4. KIEGÉSZÍTŐ DOKUMENTUMOK

## Szállítólevél
**Azonosító:** SZ101/2023

| Szállító | Vevő |
| :--- | :--- |
| **Bútorgyár Kft.** | **Szega Books Kft.** |
| Pécs, Edison u. 2., 7635 | Pécs, Teréz utca 11–13. I. em./28., 7621 |
| Adószám: 11223344-2-02 | Adószám: 13178187-2-02 |
| Bankszámlaszám: 10402659-51248725-89451465 | |

### Tételek
| Sor | Termékkód / VTSZ/SZJ | Megnevezés | Súly | Menny. | Mee. | Egységár | Nettó | ÁFA% | ÁFA érték | Bruttó |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| 1. | - | Kétfiókos íróasztal | 65 000 g | 1 | db | 218 000 Ft | 218 000 Ft | 27% | 58 860 Ft | 276 860 Ft |

**Súly összesen:** 65 000 g

### Összesítés
| Áfa kulcs | Nettó | Áfa | Bruttó |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| 27% | 218 000 Ft | 58 860 Ft | 276 860 Ft |
| **Összesen:** | **218 000 Ft** | **58 860 Ft** | **276 860 Ft** |

---

Készült a 214/2023 árajánlat alapján.
Az ár szállítási költséget nem tartalmaz.
A szállítólevél aláírásával a vevő elismeri, hogy a feltüntetett tételeket hiánytalanul átvette.
Az aláíráskor szíveskedjenek feltüntetni az átvétel pontos idejét.

**Átvételi feljegyzések:** _________________________________________________

**Kiállítva:** 2023.11.30. | **Átvétel:** 2023.11.30.

*(aláírás)* | *(aláírás)*

---
*Ez a szállítólevél az Ügyvitel.Net Kft. rendszerével készült. http://www.ugyvitel.net*

**4.3. ábra. Szállítólevél – minta**

61

---
## Fájl: szega_book_230_oldal_062.jpg

# 4. KIEGÉSZÍTŐ DOKUMENTUMOK

## Számla
**1. Eredeti példány**
Ez a számla összesen 2 példányban került kinyomtatásra.

**Sorszám:** 2429/2023

| Szállító | Vevő |
| :--- | :--- |
| **Bútorgyár Kft.** | **Szega Books Kft.** |
| Pécs, Edison u. 2., 7635 | Pécs, Teréz utca 11-13. I. em./28., 7621 |
| Adószám: 11223344-2-02 | Adószám: 13178187-2-02 |
| Bankszámlaszám: 10402659-51248725-89451465 | |

| Fizetési mód | Teljesítés időpontja | Számla kelte | Esedékesség |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| Átutalás | 2023.11.30. | 2023.11.30. | 2023.12.10. |

A számla a következő azonosítóval rendelkező szállítólevél(ek) alapján készült: **'SZ101/2023'**

### Tételes elszámolás

| Sor | Termékkód / VTSZ/SZJ | Megnevezés / Súly | Mennyiség | Egységár | Nettó | ÁFA % | ÁFA érték | Bruttó |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| 1. | - | Kétfiókos íróasztal (65 000 g) | 1 db | 218 000,00 HUF | 218 000 HUF | 27% | 58 860 HUF | 276 860 HUF |

**Súly összesen:** 65 000 g

### Összesítő

| ÁFA % | Nettó | ÁFA | ÁFA (Ft) | Bruttó |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| 27% | 218 000,00 HUF | 58 860 HUF | 58 860 Ft | 276 860 HUF |
| **Összesen** | **218 000,00 HUF** | **58 860 HUF** | **58 860 Ft** | **276 860 HUF** |

**Fizetendő végösszeg: 276 860 HUF**
*azaz Kettőszáztizennyolcezer Forint.*
(Árfolyam: 1,0000 Ft/HUF)

A kiterjesztett gyártói felelősségi díj megfizetése az eladót terheli.

---
*Ez a számla az Ügyvitel.Net Kft. rendszerével készült: http://www.ugyvitel.net*
*A számla a 23/2014. (VI.30.) NGM rendeletnek megfelel.*

**4.4. ábra. Számla – minta**
62

---
## Fájl: szega_book_230_oldal_063.jpg

# IRODALOMJEGYZÉK

*   **Dr. Lugosi Armand (szerk.):** *Faipari kézikönyv*, Műszaki Könyvkiadó, Budapest, 1976.
*   **Erich Heidsieck:** *Fachkenntnisse Holztechnik, Lernfelder 1 bis 4*, Handwerk und Technik, Hamburg, 2012.
*   **Erich Heidsieck:** *Fachkenntnisse Holztechnik, Lernfelder 5 bis 12*, Handwerk und Technik, Hamburg, 2012.
*   **Peschel – Nennewitz – Nutsch – Schulzig – Siefert – Strechel:** *Holztechnik, Tabellenbuch*, Verlag Europa-Lehrmittel, Haan-Gruiten, 2014.
*   **Soponyai Éva Katalin:** *Faipari gyártásszervezés*, Skandi-Wald Könyvkiadó, Budapest, 2003.
*   A Szega Books Kft. korábbi kiadványai, továbbá vonatkozó szabványok, törvények, jogszabályok, műszaki előírások és gyártói ajánlások.

---

# TÁRGYMUTATÓ

| Betűjel | Kifejezés | Oldalszám |
| :--- | :--- | :--- |
| **A, Á** | alapanyagnorma | 26, 48 |
| | alkatrészjegyzék | 22, 46 |
| | alkatrészrajz | 15 |
| | árajánlat | 57 |
| | árkalkuláció | 38, 52 |
| **B** | bérköltség járulékai | 40 |
| **C** | csomóponti rajzok | 14 |
| **E** | egyszerűsített árkalkuláció | 38 |
| | elrendezési rajz | 7 |
| **F** | falnézeti rajz | 8 |
| | forgalmi adó | 40 |
| **G, Gy** | gyártásdokumentáció részei | 18 |
| | gyártási folyamat | 60 |
| | gyártmánydokumentáció | 7 |
| | gyártmány-összeállítási rajz | 17 |
| **J** | jellegrajz | 10 |
| **K** | kalkulációs lap | 40 |
| | kiegészítő dokumentumok | 57 |
| | kivitelezési rajzok | 10 |
| **L** | látványterv | 8 |
| **M** | megrendelő | 58 |
| | műhelyrajz | 15 |
| | műszaki dokumentáció | 7 |
| | műszaki leírás | 20, 46 |
| **N** | nyereség | 40 |
| **O, Ö** | összetett árkalkuláció | 40 |
| **R** | részletes műveletterv | 32, 50 |
| | rész-összeállítási rajz | 16 |
| **S, Sz** | segédanyagnorma | 28, 49 |
| | szabásjegyzék | 24 |
| | szállítólevél | 60 |
| | számla | 60 |
| | szerelvényjegyzék | 30, 50 |
| | szerződéskötés | 58 |
| **T** | tervrajz | 8 |
| **U, Ü** | utókalkuláció | 52 |
| | ütemterv | 32, 50 |
| **V** | vázlatrajz | 8 |
| | vonalas folyamatábra | 36, 50 |

63

---
## Fájl: szega_book_230_oldal_064.jpg

# TARTALOMJEGYZÉK

*   **Előszó** ........................................................................... 5
    *   Tisztelt Oktatók! Kedves Tanulók! ................................ 5
    *   Hogyan használjuk a könyvet? ..................................... 6
    *   Digitális elérés, kiegészítések ...................................... 6

## 1. A műszaki dokumentáció felépítése ................ 7
*   1.1. Gyártmánydokumentáció, a műszaki rajz típusai ................ 7
    *   1.1.1. Tervezési rajzok ................................................... 7
    *   1.1.2. Kivitelezési rajzok (gyártáshoz) ....................... 10
        *   1.1.2.1. Jellegrajz ........................................................ 10
        *   1.1.2.2. Csomóponti rajzok (részletrajzok) ........ 14
        *   1.1.2.3. Alkatrészrajz .................................................. 15
        *   1.1.2.4. Műhelyrajz ...................................................... 15
        *   1.1.2.5. Rész-összeállítási rajz .................................. 16
        *   1.1.2.6. Gyártmány-összeállítási rajz ....................... 17
*   1.2. A gyártásdokumentáció részei ............................ 18

## 2. Tömörfa bútorok műszaki dokumentációja ................... 19
*   2.1. Műszaki leírás ....................................................... 20
*   2.2. Alkatrészjegyzék ................................................... 22
*   2.3. Szabásjegyzék ....................................................... 24
*   2.4. Alapanyagnorma ................................................... 26
*   2.5. Segédanyagnorma ................................................ 28
*   2.6. Szerelvényjegyzék ................................................. 30
*   2.7. Ütemterv ................................................................ 32
*   2.8. Részletes műveletterv .......................................... 32
*   2.9. Vonalas folyamatábra .......................................... 36
*   2.10. Árkalkuláció ......................................................... 38
    *   2.10.1. Egyszerűsített árkalkuláció ............................ 38
    *   2.10.2. Összetett árkalkuláció ..................................... 40

## 3. Korpuszbútorok műszaki dokumentációja ... 45
*   3.1. Műszaki leírás ....................................................... 46
*   3.2. Alkatrészjegyzék ................................................... 46
*   3.3. Alapanyagnorma .................................................. 48
*   3.4. Segédanyagnorma ................................................. 49
*   3.5. Szerelvényjegyzék ................................................. 50
*   3.6. Ütemterv, részletes műveletterv .......................... 50
*   3.7. Vonalas folyamatábra .......................................... 50
*   3.8. Árkalkuláció ........................................................... 52
*   3.9. Az árkalkuláció fontossága .................................. 52
*   3.10. Utókalkuláció ....................................................... 52

## 4. Kiegészítő dokumentumok ................................ 57
*   4.1. Az árajánlat ........................................................... 57
*   4.2. A megrendelő ........................................................ 58
*   4.3. A szerződés ........................................................... 58
*   4.4. A gyártási folyamat ............................................... 60
*   4.5. A szállítólevél ........................................................ 60
*   4.6. A számla ................................................................. 60

***

*   **Irodalomjegyzék** ....................................................... 63
*   **Név- és tárgymutató** ................................................ 63
*   **Tartalomjegyzék** ....................................................... 64